#### 目录介绍
- 1.个人简介
- 2.核心优势
- 3.专业技能
- 4.工作经历
- 5.个人评价
- 6.开源项目




## 1.个人简介

1. 姓名：杨充【31岁】，现所在地武汉 
2. 电话：13667225184 
3. 邮箱：yangchong211@163.com 
4. GitHub：https://github.com/yangchong211
5. 目前工作情况：在职状态(Tencent 微卡终端研发)
6. 技术项目和博客：GitHub项目20k以上star，follower2k以上，发表博客150多篇，访问量500w+

## 2.核心优势

1. 专注Android领域，做过腾讯微卡刷掌，作业帮智能App(从0到1)、滴滴外卖(跨端)、一鹿有车(百万级)，具备独立开发能力，有带团队经验；
2. 有多款app性能调优经验，注重代码规范和业务高可用；关注新技术并持续学习实践，有个人技术博客和开源项目；
3. 擅长进行自我反省和复盘，做事闭环，坚持学习，不甩锅，能承担压力并且有产出，提高业务或者技术收益。

## 3.专业技能

基础技能

1. 具有扎实的Java语言基础，掌握基础数据结构，熟悉面向对象编程思想，熟练运用设计模式原则，热爱技术，长期维护开源项目。
2. 熟悉Http协议，知道https请求传输数据过程，较为熟悉网络协议知识点，开发过网络请求拦截日志信息工具，弱网模拟等工具。
3. 熟悉Android四大组件，Handler通信机制，View绘制，事件机制，IPC机制，Window，AMS，WMS，等基础原理，并实际开发灵活运用。

中高级技术点

1. 熟悉Glide，OkHttp，LeakCanary等核心设计思想。熟悉App应用程序崩溃流程和原理，熟悉常见的性能优化和设计模式。
2. 具备iOS开发能力，曾独立开发空中录掌sdk和应用供永旺使用。具备c和c++开发能力，懂得jni开发。

高级技术点

1. 熟悉Android组件化开发，将公司项目一步步改造成组件化开发，熟悉业务分层，功能拆分，跨组件通信，组件封装，复用多条业务App。
2. 懂得一些Crash治理，事前针对常见崩溃总结和review代码规范，事中及时止损或者降级，同时维护崩溃监控库日志记录。
3. 懂得一些App稳定性治理，通过崩溃监控，核心链路埋点，降级处理，异常设计，代码串讲，技术复盘等手段，达到app稳定性指标。


## 4.工作经历
### 4.1 2023年5月到至今

**Tencent腾讯微卡【终端研发，Android/iOS双端工程师】**

负责微卡终端消费机应用和刷掌应用开发

1. 保证国际化项目快速推进，实现国际化刷掌出海项目从0到1的突破，支撑商业化目标。实现多款厂商设备刷掌。
2. 推动跟厂商，优图，联合建设刷掌效率，主要是耗时/异常/刷掌成功率/UI体验等统计建设和优化，成功建立质量数据大盘。
3. 负责终端多厂商api设计，从架构上解决和屏蔽硬件的差异性，提高了项目维护性。实现Android/iOS和JNI技术积累。

### 4.2 2022年4月到2023年4月

**作业帮【资深Android开发，T3-1级别，Android端组长】**

负责作业帮智能硬件作业帮智能App的Android开发【从0到1】，负责终端队伍组建和招聘！

负责的业务开发

1. 负责智能硬件笔，文具盒跟App语音&视频通话方案的设计，推动，落地，并应用于市场。三端拉齐，App故障率<0.3%，bug<5
2. 负责App组件化落地，打造基础通用组件，比如日志写入文件并上传库，通用存储方案库，TTS库，弱网模拟工具，磁盘查看工具，App防抓包库等。在整个Android组做过5次分享！
3. 负责设备绑定，台灯，笔，手表，文具盒等硬件与App交互通信的核心逻辑。开发tcp通信库，通过tcp指令交互智能硬件设备，大多数家长使用反馈好，周使用率达到4次以上！

在作业帮产出

1. 设计并落地开发日志记录库，完善核心链路日志，日志回捞库等。主要是将log日志写到文件，然后可以上传到服务端，开发根据核心链路日志辅助排查线上问题。有效提高故障排查！
2. 设计并打造sp，lru，mmkv，map，dataStore通用存储方案库，创建通用API接口磨平各种存储差异性。使用统一api缓存，可以一键切换不同缓存方式。内部开源，多条业务线使用。
3. 提高App产品数据安全，设计数据加密手段，sign签名，环境检测，还有各种防抓包策略，常规方式几乎完全保证了App安全性！

### 4.3 2019年4月份到2022年3月份

**滴滴【Android开发，D7级别】，负责滴滴RLab外卖骑手端App开发**

业务产出

1. 对地图原生业务优化，主要是组件分化，极大解决类业务臃肿问题，完善核心链路技术埋点，完善监控体系。开发无延期，确保自测质量，bug<3，线上事故<3全年。
2. 落地针对地图，导航，奖励，定位等模块转向flutter技术改造，定义两端交互通信接口，拉起Android和iOS交互逻辑。
3. 跨端，跨组，跨事业部，外卖C和D端4人共同开发IM发送地图flutter插件sdk(仿照微信发送地图)，设计方案，架构设计，降级，核心链路埋点，上线两月中无崩溃无工单。

在滴滴产出

1. 快速适应flutter混合开发，承担地图&导航&定位&其他等模块大改版，不断拉齐Android和iOS两端差异化，承接基础业务开发。
2. 开发磁盘缓存查看工具，极大提高测试效率，开发地图mock各种场景工具，地图模拟行走工具，导航模拟行走工具，主要是辅助测试童鞋模拟国外业务场景测试，提高测试效率，有些提到了DoKit中。
3. 组件化项目之间业务组件通信，使用apt生成代码简化注册流程，提高组件通信交互能力。开发隐私合规库工具和制定合规方案和测试方案，并统一落地。

### 4.4 2015年7月到2019年3月

**大搜车【P4晋升P6资深Android开发】，负责大搜车旗下一鹿有车项目开发迭代【从0到1，百万级应用】**

一鹿有车Android开发经历

1. 重构项目，主导进行MVP架构的更改，以及技术选型方案的商讨和制定。封装公共组件和基础base类，统一项目中弹窗，页面状态管理切换，网络请求等。
2. 承接app中首页，视频，选车，详情，h5等多个模块业务开发。对于模仿易车，懂车帝，汽车之家等app，致敬对手app，确定技术方案，以及和服务端确定实践方案。
3. 无测试状态。项目需求写完，自己自测，和同事互测，几乎养成自测习惯，写代码有规范意识和强迫症。多次在公司内部技术分享。

在大搜车产出

1. 负责项目业务拆分，功能组件抽取，服务组件，以及基础组件的App代码开发。将多个app不断完善抽取分离组件化module，为后期app快速高效复用打下基础。
2. 通用视频播放器，用于4条业务线，开源star2k，解决视频播放器和业务耦合问题，以及多种业务场景播放，低耦合方便拓展。
3. 通用网络拦截助手工具开发，方便项目查看页面网络请求日志，请求耗时，流量统计，弱网模拟。

其他产出

1. 在大搜车，引导超过4个以上项目开源，并被超过7条业务线所引用。成功晋升级别，以及担当终端小组长(8人)，负责Android招聘！

## 5.开源项目

开源了组件化项目，技术博客汇总，视频播放器封装库，稳定性工具，组件接口通信库，状态管理器等等。

1. 通用视频播放器：https://github.com/yangchong211/YCVideoPlayer
2. 崩溃和网络库：https://github.com/yangchong211/YCAndroidTool
3. 掘金博客：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e/posts



