# 03.开闭原则详细介绍
#### 目录介绍
- 01.问题思考的分析
- 02.如何理解开闭原则
- 03.开闭原则的背景
- 04.开闭原则比较难学
- 05.实现开闭原则方式
- 06.画图形案例分析
- 07.银行业务案例分析
- 08.开闭原则优缺点
- 09.开闭原则的总结

## 推荐一个好玩网站

一个最纯粹的技术分享网站，打造精品技术编程专栏！[编程进阶网](https://yccoding.com/)

https://yccoding.com/

设计模式Git项目地址：https://github.com/yangchong211/YCDesignBlog

单一职责原则（SRP）是面向对象设计的重要原则，强调一个类或模块应仅负责完成一个特定的职责或功能。通过将复杂的功能分解为多个粒度小、功能单一的类，可以提高系统的灵活性、可维护性和可扩展性。

本文详细介绍了如何理解单一职责原则，包括方法、接口和类层面的应用，并通过具体例子解释了其优势和判断标准。此外，还探讨了在实际开发中如何平衡类的设计，避免过度拆分导致的复杂性增加。

## 01.问题思考的分析

1. 什么叫作开闭原则，他的主要用途是什么？
2. 如何做到拓展开放，修改封闭这一准则，结合案例说一下如何实现？
3. 你平常是如何理解开闭原则的，判断的标准是什么？

## 02.如何理解开闭原则

开闭原则的英文全称是 Open Closed Principle，简写为 OCP。它的英文描述是：software entities (modules， classes， functions， etc.) should be open for extension ， but closed for modification。

我们把它翻译成中文就是：软件实体（模块、类、方法等）应该“**对扩展开放、对修改关闭**”。

这个描述比较简略，如果我们详细表述一下，那就是，**添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）**。

## 03.开闭原则的背景

在软件的生命周期内，因为变化、升级和维护等原因需要对软件原有代码进行修改时，可能会将错误引入原本已经经过测试的旧代码中，破坏原有系统。

因此，当软件需要变化时，我们应该尽量通过扩展的方式来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现。

当然，在现实开发中，只通过继承的方式来升级、维护原有系统只是一个理想化的愿景，因此，在实际的开发过程中，修改原有代码、扩展代码往往是同时存在的。

软件开发过程中，最不会变化的就是变化本身。产品需要不断地升级、维护，没有一个产品从第一版本开发完就再没有变化了，除非在下个版本诞生之前它已经被终止。

**产品需要升级，修改原来的代码就可能会引发其他的问题。那么如何确保原有软件模块的正确性，以及尽量少地影响原有模块，答案就是尽量遵守本章要讲述的开闭原则**。

## 04.开闭原则比较难学

个人觉得，开闭原则是 SOLID 中最难理解、最难掌握，同时也是最有用的一条原则。

之所以说这条原则难理解，那是因为，“怎样的代码改动才被定义为‘扩展’？怎样的代码改动才被定义为‘修改’？怎么才算满足或违反‘开闭原则’？修改代码就一定意味着违反‘开闭原则’吗？”等等这些问题，都比较难理解。

之所以说这条原则难掌握，那是因为，“如何做到‘对扩展开放、修改关闭’？如何在项目中灵活地应用‘开闭原则’，以避免在追求扩展性的同时影响到代码的可读性？”等等这些问题，都比较难掌握。

之所以说这条原则最有用，那是因为，扩展性是代码质量最重要的衡量标准之一。在 23 种经典设计模式中，大部分设计模式都是为了解决代码的扩展性问题而存在的，主要遵从的设计原则就是开闭原则。

## 05.实现开闭原则方式

为了实现开闭原则，常用的设计技术有以下几种：

1. 抽象类和接口：通过定义抽象类和接口来约定行为，然后通过继承和实现这些抽象类和接口来扩展功能。
2. 策略模式：将算法的实现分离到不同的类中，通过组合方式来实现不同的行为。
3. 装饰器模式：通过对对象进行包装，动态地添加新的行为或功能。


## 06.画图形案例分析
### 6.1 普通案例实现

假设有一个图形绘制程序，程序需要能够绘制不同形状的图形，比如矩形、圆形和三角形。最初的设计可能会像这样：

```java
public class GraphicEditor {

    public void draw(Shape shape) {
        if (shape.m_type == 1) {
            drawRectangle();
        } else if(shape.m_type == 2) {
            drawCircle();
        }
    }

    public void drawRectangle() {
        System.out.println("画长方形");
    }

    public void drawCircle() {
        System.out.println("画圆形");
    }

    class Shape {
        int m_type;
    }

    class Rectangle extends Shape {
        Rectangle() {
            super.m_type=1;
        }
    }

    class Circle extends Shape {
        Circle() {
            super.m_type=2;
        }
    }
}
```

我们来看看，这个代码，初看是符合要求了，再想想，要是我增加一种形状呢? 比如增加三角形.

1. 首先，要增加一个三角形的类， 继承自Shape
2. 第二，要增加一个画三角形的方法drawTriage()
3. 第三，在draw方法中增加一种类型type=3的处理方案

在这个设计中，每当我们需要添加新的图形类型，就需要修改 GraphicEditor 类，添加新的 if 条件。我们需要修改已有的代码来实现新功能。

这就违背了开闭原则-对扩展开发，对修改关闭。增加一个类型，修改了三处代码。

### 6.2 开闭原则演变

为了符合开闭原则，我们可以进行重构。首先，我们定义一个抽象类`Shape`：

```java
public class GraphicEditor {

    public void draw(Shape shape) {
        shape.draw();
    }
    
    interface Shape {
        void draw();
    }

    class Rectangle implements Shape {

        @Override
        public void draw() {
            System.out.println("画矩形");
        }
    }

    class Circle implements Shape {

        @Override
        public void draw() {
            System.out.println("画圆形");
        }
    }

}
```

各种类型的形状自己规范自己的行为， 而GraphicEditor.draw()只负责画出来. 当增加一种类型三角形. 只需要

1. 第一，增加一个三角形的类，实现Shape接口
2. 第二，调用draw方法，划出来就可以了

整个过程都是在扩展，而没有修改原来的类。这个设计是符合开闭原则的。


### 6.3 使用例子分析

让我们来看一个具体的使用例子，展示如何遵循开闭原则来进行扩展。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Shape circle = new Circle();
        Shape rectangle = new Rectangle();
        GraphicEditor editor = new GraphicEditor();

        editor.drawShape(circle);
        editor.drawShape(rectangle);
    }
}
```

在这个例子中，我们创建了一个圆形对象和一个矩形对象，并通过 GraphicEditor 类来绘制它们。当我们需要添加新的图形类型（例如三角形）时，只需创建一个新的类实现 Shape 接口，而不需要修改现有的代码：

```java
// 三角形类
public class Triangle implements Shape {
    @Override
    public void draw() {
        // 绘制三角形的代码
    }
}

// 使用新的三角形类
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Shape circle = new Circle();
        Shape rectangle = new Rectangle();
        Shape triangle = new Triangle();
        GraphicEditor editor = new GraphicEditor();

        editor.drawShape(circle);
        editor.drawShape(rectangle);
        editor.drawShape(triangle);
    }
}
```

通过这种方式，我们可以在不修改 GraphicEditor 类的情况下，轻松地扩展新的图形类型，真正实现了对扩展开放，对修改关闭的设计原则。

## 07.银行业务案例分析
### 7.1 业务基础实现

比如现在有一个银行业务，存钱，取钱和转账。最初我们会怎么思考呢?

1. 首先有一个银行业务类， 用来处理银行的业务
2. 银行有哪些业务呢? 存钱，取钱，转账， 这都是银行要执行的操作
3. 那外部说我要存钱， 我要取钱，我要转账， 通过一个类型来告诉我们

```java
public class BankBusiness {

   public void operate(int type) {
       if (type == 1) {
           save();
       } else if(type == 2) {
           take();
       } else if(type == 3) {
           transfer();
       }
   }

   public void save(){
       System.out.println("存钱");
   }

   public void take(){
       System.out.println("取钱");
   }

   public void transfer() {
       System.out.println("转账");
   }
}
```

咋一看已经实现了需求. 但是现在有新的需求来了， 银行要增加功能---理财. 理财是银行业务的一种， 自然是新增一个方法.

然后在operate()方法里增加一种类型. 这就是一个糟糕的设计， 增加新功能， 但是却修改了原来的代码

### 7.2 开闭原则演变

设计成接口抽象的形式，利用开关原则，可以尝试改造为下面的代码。将不同对象分类的服务方法进行抽象，把业务逻辑的紧耦合关系拆开，实现代码的隔离保证了方便的扩展。

```java
public interface Business {
    public void operate();
}

public class Save implements Business {
    @Override
    public void operate() {
        System.out.println("存钱业务");
    }
}

public class Take implements Business {
    @Override
    public void operate() {
        System.out.println("取钱业务");
    }
}

public class Transfer implements Business {
    @Override
    public void operate() {
        System.out.println("转账业务");
    }
}

public class BankBusinesses {
    /**
     * 处理银行业务
     * @param business
     */
    public void operate(Business business) {
        System.out.println("处理银行业务");
        business.operate();
    }
}
```

通过接口抽象的形式方便扩展， 加入要新增理财功能. 只需新增一个理财类， 其他业务代码都不需要修改.

其实， 在日常工作中， 经常会遇到这种情况. 因为我们平时写业务逻辑会更多一些， 而业务就像流水账， 今天一个明天一个一点一点的增加. 所以，当业务增加到3个的时候， 我们就要思考， 如何写能够方便扩展

## 08.开闭原则优缺点

### 8.1 开闭原则的优点

1. 提高了代码的可维护性与复用性：遵循开闭原则可以让代码更加稳定和可维护，同时也使得代码更容易被复用。如果我们需要修改某个模块的行为，只需要扩展该模块而不需要直接修改源代码，这样就不会影响到其他的模块。
2. 提高了代码的可扩展性：开闭原则还可以提高代码的可扩展性。通过扩展已有的代码，我们可以很容易地添加新的功能或改进现有功能，从而适应业务需求的更改。
3. 提高了代码的可测试性：遵循开闭原则可以降低代码的耦合度，使得测试更加容易。因为我们只需要测试新增的代码，而不必验证已有代码的正确性。

### 8.2 开闭原则的缺点

1. 对代码的设计要求高：遵循开闭原则需要对代码进行良好的抽象和封装，这对程序员的设计能力和经验要求较高。如果设计不好，可能会导致代码过于复杂难以维护。
2. 可能会增加代码量：通过扩展已有的代码来实现新功能，可能会增加代码量，使得系统变得更加复杂。这需要我们在平衡可维护性和代码量之间做出权衡。
3. 可能会带来设计上的限制：在某些情况下，为了遵循开闭原则，我们可能需要引入更多的抽象层或接口。这可能会带来一定的设计上的限制，限制了代码的表达能力和灵活性。

## 09.开闭原则的总结
### 9.1 理解开闭原则

如何理解“对扩展开放、对修改关闭”？

添加一个新的功能，应该是通过在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法、属性等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法、属性等）的方式来完成。

关于定义，我们有两点要注意。

1. 第一点是，开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。
2. 第二点是，同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

### 9.2 如何做到开闭原则

如何做到“对扩展开放、修改关闭”？

我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。在写代码的时候，我们要多花点时间思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更，如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，在不改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，将新的代码灵活地插入到扩展点上。

学习设计原则，要多问个为什么。

不能把设计原则当真理，而是要理解设计原则背后的思想。搞清楚这个，比单纯理解原则讲的是啥，更能让你灵活应用原则。

### 9.3 开闭原则的总结

1. 问题思考：开闭原则的主要用途是什么？如何才能做到对外拓展开放，对内修改关闭？你平常是如何理解开闭原则的，判断的标准是什么？
2. 如何理解开闭原则：软件实体（模块、类、方法等）应该“**对扩展开放、对修改关闭**”。
3. 为何开闭原则比较难学：怎样的代码改动才被定义为‘修改’？怎么才算满足或违反‘开闭原则’？如何理解大部分设计模式都是遵循开闭原则！
4. 开笔原则的背景：软件/业务迭代升级中，面对代码变化，修改原来代码可能引入原有模块bug风险，因此尽量通过对外拓展来实现功能迭代。
5. 实现开闭原则的方式：常用的设计技术有以下几种，1.抽象类和接口；2.策略模式；3.装饰器模式等。
6. 开闭原则的案例教学：绘制圆形/矩形，通过if-else来执行不同case逻辑，新增一种类型则需要修改原逻辑。因此考虑通过接口+抽象类方式实现友好拓展。
7. 开闭原则的优点：1.提高代码拓展性和可维护性；2.提高代码可测试的粒度；3.降低的代码耦合度。
8. 开闭原则的缺点：1.对代码设计要求高；2.可能会导致代码量增大和变得复杂；3.可能会带来设计上的限制。
9. 总结如何理解开闭原则：当需求发生变化时，我们应该通过添加新的代码来扩展功能，而不是修改已有的代码。
10. 总结如何运用开闭原则：通过封装变化、使用抽象化、利用扩展点和遵循依赖倒置原则来实现。


## 10.更多内容推荐

| 模块      | 描述                                              | 备注                                                       |
|---------|-------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| GitHub  | 多个YC系列开源项目，包含Android组件库，以及多个案例                  | [GitHub](https://github.com/yangchong211)                |
| 博客汇总    | 汇聚Java，Android，C/C++，网络协议，算法，编程总结等              | [YCBlogs](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)       |
| 设计模式    | 六大设计原则，23种设计模式，设计模式案例，面向对象思想                    | [设计模式](https://github.com/yangchong211/YCDesignBlog)     |
| Java进阶  | 数据设计和原理，面向对象核心思想，IO，异常，线程和并发，JVM                | [Java高级](https://github.com/yangchong211/YCJavaBlog)     |
| 网络协议    | 网络实际案例，网络原理和分层，Https，网络请求，故障排查                  | [网络协议](https://github.com/yangchong211/YCNetwork)        |
| 计算机原理   | 计算机组成结构，框架，存储器，CPU设计，内存设计，指令编程原理，异常处理机制，IO操作和原理 | [计算机基础](https://github.com/yangchong211/YCComputerBlog)  |
| 学习C编程   | C语言入门级别系统全面的学习教程，学习三到四个综合案例                     | [C编程](https://github.com/yangchong211/YCStudyC)          |
| C++编程   | C++语言入门级别系统全面的教学教程，并发编程，核心原理                    | [C++编程](https://github.com/yangchong211/YCStudyCpp)      |
| 算法实践    | 专栏，数组，链表，栈，队列，树，哈希，递归，查找，排序等                    | [Leetcode](https://github.com/yangchong211/YCLeetcode)   |
| Android | 基础入门，开源库解读，性能优化，Framework，方案设计                  | [Android](https://github.com/yangchong211/YCAndroidBlog) |

**23种设计模式**

| 23种设计模式 & 描述 & 核心作用                                                                              | 包括                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **[创建型模式](http://localhost:8080/zh/design/creational/)**<br>提供创建对象用例。能够将软件模块中对象的创建和对象的使用分离       | 工厂模式（Factory Pattern）<br>抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）<br>单例模式（Singleton Pattern）<br>建造者模式（Builder Pattern）<br>原型模式（Prototype Pattern）                                                                                                                                                                                                   |
| **[结构型模式](http://localhost:8080/zh/design/behavioral/)**<br>关注类和对象的组合。描述如何**将类或者对象结合在一起形成更大的结构** | 适配器模式（Adapter Pattern）<br>桥接模式（Bridge Pattern）<br>过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）<br>组合模式（Composite Pattern）<br>装饰器模式（Decorator Pattern）<br>外观模式（Facade Pattern）<br>享元模式（Flyweight Pattern）<br>代理模式（Proxy Pattern）                                                                                                                           |
| **[行为型模式](http://localhost:8080/zh/design/structural/)**<br>特别关注对象之间的通信。主要解决的就是“类或对象之间的交互”问题     | 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）<br>命令模式（Command Pattern）<br>解释器模式（Interpreter Pattern）<br>迭代器模式（Iterator Pattern）<br>中介者模式（Mediator Pattern）<br>备忘录模式（Memento Pattern）<br>观察者模式（Observer Pattern）<br>状态模式（State Pattern）<br>空对象模式（Null Object Pattern）<br>策略模式（Strategy Pattern）<br>模板模式（Template Pattern）<br>访问者模式（Visitor Pattern） |

