# 06.依赖倒置原则介绍
#### 目录介绍
- 01.问题思考的分析
- 02.学习依赖倒置目标
- 03.理解依赖倒置原则
- 04.依赖倒置原则思想
- 05.多数据库操作案例
- 06.用户购买家电案例
- 07.发送消息的案例
- 08.依赖倒置VS依赖注入
- 09.依赖倒置的思考
- 10.依赖倒置原则总结

## 推荐一个好玩网站

一个最纯粹的技术分享网站，打造精品技术编程专栏！[编程进阶网](https://yccoding.com/)

https://yccoding.com/

设计模式Git项目地址：https://github.com/yangchong211/YCDesignBlog

简介： 依赖倒置原则是面向对象设计六大原则之一，强调高层模块不应依赖低层模块，两者应依赖于抽象。通过依赖接口或抽象类而非具体实现，降低模块耦合度，提升系统灵活性和可维护性。本文详解该原则的概念、目标、思想及其实现方式（如依赖注入），并结合多数据库操作、用户购买家电、发送消息等实际案例，深入探讨其应用与优缺点。

## 01.问题思考的分析

依赖倒置原则。单一职责原则和开闭原则的原理比较简单，但是，想要在实践中用好却比较难。而今天要讲到的依赖倒置原则正好相反。

这个原则用起来比较简单，但概念理解起来比较难。比如，下面这几个问题，你看看能否清晰地回答出来：

1. “依赖倒置”这个概念指的是“谁跟谁”的“什么依赖”被反转了？“倒置”两个字该如何理解？
2. 经常听到另外一个概念：依赖注入。这两个概念跟“依赖倒置”有什么区别和联系呢？它们说的是同一个事情吗？

## 02.学习依赖倒置目标

1. 搞懂依赖倒置原则，为什么依赖倒置是重要的，以及它如何帮助我们构建灵活、可扩展和可维护的软件系统。
2. 掌握依赖倒置的实现方式，依赖注入、工厂模式、策略模式等常见的实现方式，以及它们的优缺点和适用场景。
3. 应用依赖倒置到实际项目：通过实际项目的练习和实践，将依赖倒置应用到实际的软件开发中。

## 03.理解依赖倒置原则

依赖倒置原则是面向对象设计的六大原则之一，它的定义是：

1. 高层模块不应该依赖于低层模块。两者都应该依赖于抽象。
2. 抽象不应该依赖于细节。细节应该依赖于抽象。

换句话说，设计中应当依赖于接口或抽象类，而不是依赖于具体实现。这种设计有助于减少模块之间的耦合，增加系统的灵活性和可维护性。

## 04.依赖倒置原则思想

依赖倒置原则的核心思想是面向抽象编程而不是面向具体编程。通过依赖抽象层次（如接口、抽象类），可以让高层模块不依赖具体的实现细节，从而使得系统更具扩展性和灵活性。

## 05.多数据库操作案例

**例子1：违反依赖倒置原则**。假设我们有一个UserService类，它直接依赖于MySQLDatabase类来进行数据操作。

```java
class MySQLDatabase {
    public void saveUser(String username) {
        // 保存用户到MySQL数据库
        System.out.println("Saving " + username + " to MySQL database.");
    }
}

class UserService {
    private MySQLDatabase database = new MySQLDatabase();

    public void addUser(String username) {
        database.saveUser(username);
    }
}
```

在这个例子中，UserService类直接依赖于MySQLDatabase类，这是对具体实现的依赖，违反了依赖倒置原则。

如果我们需要将数据库换成PostgresSQLDatabase，或者换成AliSQLDatabase，我们必须修改UserService类，这增加了系统的耦合度和修改的风险。

**例子2：遵循依赖倒置原则**。可以通过引入一个抽象层来遵循依赖倒置原则。

```java
// 抽象层：定义一个接口，供不同的数据库实现
interface Database {
    void saveUser(String username);
}

// 具体实现：MySQL数据库
class MySQLDatabase implements Database {
    public void saveUser(String username) {
        System.out.println("Saving " + username + " to MySQL database.");
    }
}

// 具体实现：PostgreSQL数据库
class PostgreSQLDatabase implements Database {
    public void saveUser(String username) {
        System.out.println("Saving " + username + " to PostgreSQL database.");
    }
}

// 高层模块：UserService类依赖于抽象接口，而不是具体实现
class UserService {

    private Database database;

    public UserService(Database database) {
        this.database = database;
    }

    public void addUser(String username) {
        database.saveUser(username);
    }
}
```

在这个例子中，UserService类依赖于Database接口，而不是具体的数据库实现。

这意味着如果我们想更换数据库，只需要传入不同的实现类，而不需要修改UserService类本身。这样做遵循了依赖倒置原则，降低了模块之间的耦合度。

从这个例子可知，定义数据库抽象层供不同的数据库实现，然后在UserService类依赖于抽象接口而不是具体实现，可以充分降低代码耦合度，可以快速拓展其他数据库实现。

## 06.用户购买家电案例

**例子1：违反依赖倒置原则**。假设顾客，想要买冰箱，洗衣机，电视，或者其他电器，它直接依赖于Customer类来进行数据操作。

```java
public class Customer {
    public void buyFridge() {
        System.out.println("购买冰箱");
    }

    public void buyTelevision() {
        System.out.println("购买电视");
    }
}
```



**例子2：遵循依赖倒置原则**。可以通过引入一个抽象层来遵循依赖倒置原则。

```java
/**
 * 商品接口
 */
public interface IGood {
    /**
     * 购买商品
     */
    void buy();
}

public class Customer {
    public void buy(IGood iGood) {
        iGood.buy();
    }
}

/**
 * 冰箱商品
 */
public class FridgeGood implements IGood {
    @Override
    public void buy() {
        System.out.println("购买冰箱");
    }
}

/**
 * 电视商品
 */
public class TelevisionGood implements IGood {
    @Override
    public void buy() {
        System.out.println("购买电视");
    }
}

/**
 * 洗衣机商品
 */
public class WashMachineGood implements IGood {
    @Override
    public void buy() {
        System.out.println("购买洗衣机");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Customer customer = new Customer();
        customer.buy(new FridgeGood());
        customer.buy(new TelevisionGood());
        customer.buy(new WashMachineGood());
    }
}
```

## 07.发送消息的案例

**例子1：违反依赖倒置原则**。假设用户，可以通过邮件，短信息，信件等发送消息，下面这种就不太友好。

```java
public class Notification {
    public void email(String cellphone, String message) {
        System.out.println("通过邮件发送消息");
    }

    public void message(String cellphone, String message) {
        System.out.println("通过短信息发送消息");
    }
    
    public void letter(String cellphone, String message) {
        System.out.println("通过信件发送消息");
    }
}
```

**例子2：遵循依赖倒置原则**。可以通过引入一个抽象层来遵循依赖倒置原则。

```java
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public interface MessageSender {
  void send(String cellphone, String message);
}

// 邮件发送类
public class EmailSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

// 短信发送类
public class SmsSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

// 站内信发送类
public class InboxSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}
```

## 08.依赖倒置VS依赖注入

### 8.1 理解依赖注入

‌依赖注入（Dependency Injection, DI）是一种设计模式，旨在将对象的依赖关系从对象内部转移到外部管理，从而降低类之间的耦合度，提高代码的可维护性和可测试性‌。‌

### 8.2 依赖注入方式

依赖注入（Dependency Injection，DI）是一种通过将依赖关系从高层模块解耦的方式，常用于实现依赖倒置原则。

1. 构造函数注入：通过在类的构造函数中声明依赖参数，将依赖关系通过构造函数传递给类的实例。最常见的依赖注入方式。
2. Setter方法注入：通过提供一组setter方法，允许外部代码设置依赖对象。这种方式相对于构造函数注入更灵活，可以在对象创建后随时更改依赖。
3. 接口注入：通过在类中定义一个接口，该接口包含用于注入依赖的方法。类实现该接口，并通过接口方法接收依赖对象。这种方式相对较少使用，因为它引入了更多的接口和方法。
4. 属性注入：通过在类中声明依赖对象的属性，并提供相应的setter方法，将依赖对象注入到属性中。可能导致类的实例在没有依赖对象的情况下被创建。

### 8.3 两者有何区别

依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle，DIP）和依赖注入（Dependency Injection，DI）是面向对象设计中两个相关但不同的概念。

1. 依赖倒置原则是一种设计原则，它指导我们在设计软件时应该依赖于抽象而不是具体实现。高层模块不应该直接依赖于低层模块，而是通过抽象接口或基类来进行依赖。
2. 依赖注入是一种实现依赖倒置原则的具体技术，它通过将依赖关系从高层模块解耦，将依赖对象注入到类的实例中。依赖注入有多种方式，如构造函数注入、setter方法注入、属性注入等。它的目的是通过外部注入依赖对象，而不是在类内部创建或获取依赖对象。

依赖注入是实现依赖倒置原则的一种常见方式，但并不是唯一的方式。依赖倒置原则还可以通过工厂模式、策略模式等其他设计模式来实现。

## 09.依赖倒置的思考

### 9.1 依赖倒置优点

1. 降低耦合性：高层模块和低层模块之间通过抽象进行解耦，避免了对具体实现的依赖。
2. 增强可扩展性：通过依赖抽象，可以更容易地替换或扩展具体实现，而不需要修改高层模块。
3. 提高可维护性：模块之间的解耦使得系统的维护变得更加容易，修改一个模块的实现不会影响到其他模块。

### 9.2 依赖倒置缺点

1. 增加系统的复杂性：为了遵循依赖倒置原则，通常需要引入额外的抽象层次，这可能会增加系统的复杂性。
2. 可能导致过度设计：在简单系统中，如果过度使用依赖倒置原则，可能导致不必要的复杂性，造成过度设计。


### 9.3 在设计模式的体现

1. 工厂模式（Factory Pattern）：通过定义抽象工厂接口，让具体的工厂类实现该接口，从而将对象的创建过程与使用过程解耦。这样，高层模块只依赖于抽象工厂接口，而不依赖于具体的产品类。这符合依赖倒置原则，使得高层模块依赖于抽象而非具体实现。
2. 观察者模式（Observer Pattern）：观察者依赖于被观察者的抽象接口，而不依赖于具体的被观察者。这样，当被观察者发生变化时，观察者可以接收到通知并做出相应的处理，而不需要直接依赖于具体的被观察者。
3. 策略模式（Strategy Pattern）：通过定义一个抽象策略接口，让具体的策略类实现该接口，从而将算法的选择与使用解耦。高层模块通过依赖于抽象策略接口，而不依赖于具体的策略类，实现了依赖倒置原则。

这些设计模式的共同点是，它们都通过引入抽象接口或基类，将高层模块与具体实现解耦，使得高层模块依赖于抽象而非具体实现。符合依赖倒置原则的设计思想。


## 10.依赖倒置原则总结

1. 依赖倒置问题思考：“依赖倒置”这个概念指的是“谁跟谁”的“什么依赖”被反转了？“倒置”两个字该如何理解？
2. 学习该原则目标：搞懂该原则作用，掌握实现方式，并且应用到实际案例项目中。
3. 依赖倒置的定义：高层模块不应该依赖底层模块，应该依赖于抽象。换句话说，设计中应当依赖于接口或抽象类，而不是依赖于具体实现。
4. 依赖倒置原则思想：通过依赖抽象层次（如接口、抽象类），可以让高层模块不依赖具体的实现细节，从而使得系统更具扩展性和灵活性。
5. 多数据库操作案例：从这个例子可知，定义数据库抽象层供不同的数据库实现，然后在UserService类依赖于抽象接口而不是具体实现，可以充分降低代码耦合度，可以快速拓展其他数据库实现。
6. 依赖注入如何理解：依赖注入（Dependency Injection，DI）是一种通过将依赖关系从高层模块解耦的方式，常用于实现依赖倒置原则。
7. 依赖注入有哪些方式：1.构造函数注入；2.Setter方法注入；3.接口注入；4.属性注入
8. 依赖倒置和依赖注入区别：依赖倒置原则是一种设计原则，依赖注入是一种实现依赖倒置原则的具体技术。
9. 依赖倒置有哪些缺点：为了遵循依赖倒置原则，通常需要引入额外的抽象层次，这可能会增加系统的复杂性。
10. 在设计模式的体现有哪些：工厂模式，观察者模式，策略模式，这些设计模式的共同点是，它们都通过引入抽象接口或基类，将高层模块与具体实现解耦，使得高层模块依赖于抽象而非具体实现。符合依赖倒置原则的设计思想。

## 11.更多内容推荐

| 模块      | 描述                                              | 备注                                                       |
|---------|-------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| GitHub  | 多个YC系列开源项目，包含Android组件库，以及多个案例                  | [GitHub](https://github.com/yangchong211)                |
| 博客汇总    | 汇聚Java，Android，C/C++，网络协议，算法，编程总结等              | [YCBlogs](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)       |
| 设计模式    | 六大设计原则，23种设计模式，设计模式案例，面向对象思想                    | [设计模式](https://github.com/yangchong211/YCDesignBlog)     |
| Java进阶  | 数据设计和原理，面向对象核心思想，IO，异常，线程和并发，JVM                | [Java高级](https://github.com/yangchong211/YCJavaBlog)     |
| 网络协议    | 网络实际案例，网络原理和分层，Https，网络请求，故障排查                  | [网络协议](https://github.com/yangchong211/YCNetwork)        |
| 计算机原理   | 计算机组成结构，框架，存储器，CPU设计，内存设计，指令编程原理，异常处理机制，IO操作和原理 | [计算机基础](https://github.com/yangchong211/YCComputerBlog)  |
| 学习C编程   | C语言入门级别系统全面的学习教程，学习三到四个综合案例                     | [C编程](https://github.com/yangchong211/YCStudyC)          |
| C++编程   | C++语言入门级别系统全面的教学教程，并发编程，核心原理                    | [C++编程](https://github.com/yangchong211/YCStudyCpp)      |
| 算法实践    | 专栏，数组，链表，栈，队列，树，哈希，递归，查找，排序等                    | [Leetcode](https://github.com/yangchong211/YCLeetcode)   |
| Android | 基础入门，开源库解读，性能优化，Framework，方案设计                  | [Android](https://github.com/yangchong211/YCAndroidBlog) |










