# 09.接口vs抽象类比较
#### 目录介绍
- 01.面向对象设计特性
  - 1.1 抽象和接口特性
  - 1.2 一些问题思考
  - 1.3 抽象的设计思想
  - 1.4 抽象思想案例
- 02.抽象类和接口
  - 2.1 什么是抽象类
  - 2.2 为何有抽象类
  - 2.3 什么是接口
  - 2.4 为何设计接口
  - 2.5 抽象类和接口区别
- 03.解决什么编程问题
  - 3.1 抽象类的由来
  - 3.2 接口的由来
- 04.模拟抽象类和接口
  - 4.1 模拟接口设计
  - 4.2 模拟抽象类
- 05.如何选择场景
  - 5.1 判断标准很简单
  - 5.2 场景上的区别
  - 5.3 一些具体的例子
  - 5.4 开发总结一下


## 01.面向对象设计特性

### 1.1 抽象和接口特性

在面向对象编程中，抽象类和接口是两个经常被用到的语法概念，是面向对象四大特性，以及很多设计模式、设计思想、设计原则编程实现的基础。

比如，我们可以使用接口来实现面向对象的抽象特性、多态特性和基于接口而非实现的设计原则，使用抽象类来实现面向对象的继承特性和模板设计模式等等。

并不是所有的面向对象编程语言都支持这两个语法概念，比如，C++ 这种编程语言只支持抽象类，不支持接口；而像 Python 这样的动态编程语言，既不支持抽象类，也不支持接口。

尽管有些编程语言没有提供现成的语法来支持接口和抽象类，我们仍然可以通过一些手段来模拟实现这两个语法概念。

### 1.2 一些问题思考

这两个语法概念不仅在工作中经常会被用到，在面试中也经常被提及。比如，“接口和抽象类的区别是什么？什么时候用接口？什么时候用抽象类？抽象类和接口存在的意义是什么？能解决哪些编程问题？”等等。

### 1.3 抽象的设计思想

抽象思想是指将事物或概念从具体的、特定的细节中抽离出来，关注其普遍性、共性和本质特征的思维方式。它是一种对事物进行概括、归纳和提炼的思考方式，通过忽略细节和个别差异，抓住事物的本质和共同点，以更高层次的概念和模型来理解和描述事物。

### 1.4 抽象思想案例


## 02.抽象类和接口

### 2.1 什么是抽象类

不同的编程语言对接口和抽象类的定义方式可能有些差别，但差别并不会很大。首先来看一下，在 Java 这种编程语言中，我们是如何定义抽象类的。

下面这段代码是一个比较典型的抽象类的使用场景（模板设计模式）。

- Logger 是一个记录日志的抽象类，FileLogger 和 MessageQueueLogger 继承 Logger，分别实现两种不同的日志记录方式：记录日志到文件中和记录日志到消息队列中。
- FileLogger 和 MessageQueueLogger 两个子类复用了父类方法，但因为这两个子类写日志的方式不同，它们又各自重写了父类中的 doLog() 方法。

```java
// 抽象类
public abstract class Logger {
  private String name;
  private boolean enabled;
  private Level minPermittedLevel;

  public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {
    this.name = name;
    this.enabled = enabled;
    this.minPermittedLevel = minPermittedLevel;
  }
  
  public void log(Level level, String message) {
    boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());
    if (!loggable) return;
    doLog(level, message);
  }
  
  protected abstract void doLog(Level level, String message);
}
// 抽象类的子类：输出日志到文件
public class FileLogger extends Logger {
  private Writer fileWriter;

  public FileLogger(String name, boolean enabled,
    Level minPermittedLevel, String filepath) {
    super(name, enabled, minPermittedLevel);
    this.writer = new FileWriter(filepath); 
  }
  
  @Override
  public void doLog(Level level, String mesage) {
    // 格式化level和message,输出到日志文件
    fileWriter.write(...);
  }
}
// 抽象类的子类: 输出日志到消息中间件(比如kafka)
public class MessageQueueLogger extends Logger {
  private MessageQueueClient msgQueueClient;
  
  public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,
    Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {
    super(name, enabled, minPermittedLevel);
    this.msgQueueClient = msgQueueClient;
  }
  
  @Override
  protected void doLog(Level level, String mesage) {
    // 格式化level和message,输出到消息中间件
    msgQueueClient.send(...);
  }
}
```

抽象类是一种在面向对象编程中的概念，它是不能被实例化的类，只能被继承。抽象类用于定义一组抽象方法和可能的具体方法，以提供一种通用的接口和行为，供其子类实现和继承。

通过上面的这个例子来看一下，抽象类具有哪些特性。

1. 抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来（Logger logger = new Logger(…); 会报编译错误）。 
2. 抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现（比如 Logger 中的 log() 方法），也可以不包含代码实现（比如 Logger 中的 doLog() 方法）。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。 
3. 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。对应到例子代码中就是，所有继承 Logger 抽象类的子类，都必须重写 doLog() 方法。

抽象类提供了一种抽象的概念和接口，用于定义一组相关的类的共同行为和属性。它可以作为一种模板或基类，为子类提供一致的接口和行为，实现代码的复用和多态性。

### 2.2 为何有抽象类


### 2.3 什么是接口

再来看一下，在 Java 这种编程语言中，我们如何定义接口。

``` java
// 接口
public interface Filter {
  void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException;
}
// 接口实现类：鉴权过滤器
public class AuthencationFilter implements Filter {
  @Override
  public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {
    //...鉴权逻辑..
  }
}
// 接口实现类：限流过滤器
public class RateLimitFilter implements Filter {
  @Override
  public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {
    //...限流逻辑...
  }
}
// 过滤器使用demo
public class Application {
  // filters.add(new AuthencationFilter());
  // filters.add(new RateLimitFilter());
  private List<Filter> filters = new ArrayList<>();
  
  public void handleRpcRequest(RpcRequest req) {
    try {
      for (Filter filter : fitlers) {
        filter.doFilter(req);
      }
    } catch(RpcException e) {
      // ...处理过滤结果...
    }
    // ...省略其他处理逻辑...
  }
}
```

上面这段代码是一个比较典型的接口的使用场景。通过 Java 中的 interface 关键字定义了一个 Filter 接口。AuthenticationFilter 和 RateLimitFilter 是接口的两个实现类，分别实现了对 RPC 请求鉴权和限流的过滤功能。

代码非常简洁。结合代码再来看一下，接口都有哪些特性。

- 接口不能包含属性（也就是成员变量）。
- 接口只能声明方法，方法不能包含代码实现。
- 类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

接口是一种抽象的概念，用于定义一组方法的契约，而不涉及具体的实现。接口定义了类应该具有的方法和行为，以提供一种通用的接口，供类来实现。

### 2.4 为何设计接口


### 2.5 抽象类和接口区别

从语法特性上对比，这两者有比较大的区别：

1. 语法特性的区别：比如抽象类中可以定义属性、方法的实现，而接口中不能定义属性，方法也不能包含代码实现等等。
2. 设计角度的区别：抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。我们知道，继承关系是一种 is-a 的关系，那抽象类既然属于类，也表示一种 is-a 的关系。相对于抽象类的 is-a 关系来说，接口表示一种 has-a 关系，表示具有某些功能。对于接口，有一个更加形象的叫法，那就是协议（contract）。

## 03.解决什么编程问题

### 3.1 抽象类的由来

抽象类也是为代码复用而生的。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中，重复编写相同的代码。

不过，既然继承本身就能达到代码复用的目的，而继承也并不要求父类一定是抽象类，那我们不使用抽象类，照样也可以实现继承和复用。从这个角度上来讲，我们貌似并不需要抽象类这种语法呀。

那抽象类除了解决代码复用的问题，还有什么其他存在的意义吗？

还是拿之前那个打印日志的例子。我们先对上面的代码做下改造。在改造之后的代码中，Logger 不再是抽象类，只是一个普通的父类，删除了 Logger 中 log()、doLog() 方法，新增了 isLoggable() 方法。FileLogger 和 MessageQueueLogger 还是继承 Logger 父类，以达到代码复用的目的。具体的代码如下：

```java
// 父类：非抽象类，就是普通的类. 删除了log(),doLog()，新增了isLoggable().
public class Logger {
  private String name;
  private boolean enabled;
  private Level minPermittedLevel;

  public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {
    //...构造函数不变，代码省略...
  }

  protected boolean isLoggable() {
    boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());
    return loggable;
  }
}
// 子类：输出日志到文件
public class FileLogger extends Logger {
  private Writer fileWriter;

  public FileLogger(String name, boolean enabled,
    Level minPermittedLevel, String filepath) {
    //...构造函数不变，代码省略...
  }
  
  public void log(Level level, String mesage) {
    if (!isLoggable()) return;
    // 格式化level和message,输出到日志文件
    fileWriter.write(...);
  }
}
// 子类: 输出日志到消息中间件(比如kafka)
public class MessageQueueLogger extends Logger {
  private MessageQueueClient msgQueueClient;
  
  public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,
    Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {
    //...构造函数不变，代码省略...
  }
  
  public void log(Level level, String mesage) {
    if (!isLoggable()) return;
    // 格式化level和message,输出到消息中间件
    msgQueueClient.send();
  }
}
```

这个设计思路虽然达到了代码复用的目的，但是无法使用多态特性了。像下面这样编写代码，就会出现编译错误，因为 Logger 中并没有定义 log() 方法。

``` java
Logger logger = new FileLogger("access-log", true, Level.WARN, "/users/yc/access.log");
logger.log(Level.ERROR, "This is a test log message.");
```

你可能会说，这个问题解决起来很简单啊。在 Logger 父类中，定义一个空的 log() 方法，让子类重写父类的 log() 方法，实现自己的记录日志的逻辑，不就可以了吗？

```java
public class Logger {
  // ...省略部分代码...
  public void log(Level level, String mesage) { // do nothing... }
}
public class FileLogger extends Logger {
  // ...省略部分代码...
  @Override
  public void log(Level level, String mesage) {
    if (!isLoggable()) return;
    // 格式化level和message,输出到日志文件
    fileWriter.write(...);
  }
}
public class MessageQueueLogger extends Logger {
  // ...省略部分代码...
  @Override
  public void log(Level level, String mesage) {
    if (!isLoggable()) return;
    // 格式化level和message,输出到消息中间件
    msgQueueClient.send(...);
  }
}
```

这个设计思路能用，但是，它显然没有之前通过抽象类的实现思路优雅。为什么这么说呢？主要有以下几点原因。

1. 在 Logger 中定义一个空的方法，会影响代码的可读性。如果我们不熟悉 Logger 背后的设计思想，代码注释又不怎么给力，我们在阅读 Logger 代码的时候，就可能对为什么定义一个空的 log() 方法而感到疑惑，需要查看 Logger、FileLogger、MessageQueueLogger 之间的继承关系，才能弄明白其设计意图。
2. 当创建一个新的子类继承 Logger 父类的时候，我们有可能会忘记重新实现 log() 方法。之前基于抽象类的设计思路，编译器会强制要求子类重写 log() 方法，否则会报编译错误。我们举的例子比较简单，Logger 中的方法不多，代码行数也很少。但是，如果 Logger 有几百行，有 n 多方法，除非你对 Logger 的设计非常熟悉，否则忘记重新实现 log() 方法，也不是不可能的。
3. Logger 可以被实例化，换句话说，我们可以 new 一个 Logger 出来，并且调用空的 log() 方法。这也增加了类被误用的风险。当然，这个问题可以通过设置私有的构造函数的方式来解决。不过，显然没有通过抽象类来的优雅。

### 3.2 接口的由来

为什么需要接口？它能够解决什么编程问题？

抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦。接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。

实际上，接口是一个比抽象类应用更加广泛、更加重要的知识点。比如，经常提到的“基于接口而非实现编程”，就是一条几乎天天会用到，并且能极大地提高代码的灵活性、扩展性的设计思想。

## 04.模拟抽象类和接口

### 4.1 模拟接口设计

如果你熟悉的是 C++ 这种编程语言，你可能会说，C++ 只有抽象类，并没有接口，那从代码实现的角度上来说，是不是就无法实现 接口 的设计思路了呢？

先来回忆一下接口的定义：接口中没有成员变量，只有方法声明，没有方法实现，实现接口的类必须实现接口中的所有方法。

只要满足这样几点，从设计的角度上来说，我们就可以把它叫作接口。实际上，要满足接口的这些语法特性并不难。

在下面这段 C++ 代码中，就用抽象类模拟了一个接口（下面这段代码实际上是策略模式中的一段代码）。

```cpp
class Strategy { // 用抽象类模拟接口
  public:
    ~Strategy();
    virtual void algorithm()=0;
  protected:
    Strategy();
};
```

抽象类 Strategy 没有定义任何属性，并且所有的方法都声明为 virtual 类型（等同于 Java 中的 abstract 关键字）。

这样，所有的方法都不能有代码实现，并且所有继承这个抽象类的子类，都要实现这些方法。从语法特性上来看，这个抽象类就相当于一个接口。

### 4.2 模拟抽象类

在 Python、Ruby 这些动态语言中，不仅没有接口的概念，也没有类似 abstract、virtual 这样的关键字来定义抽象类，那该如何实现上面的讲到的 抽象类 的设计思路呢？

实际上，除了用抽象类来模拟接口之外，还可以用普通类来模拟接口。具体的 Java 代码实现如下所示。

```java
public class MockInteface {
  protected MockInteface() {}
  public void funcA() {
    throw new MethodUnSupportedException();
  }
}
```

类中的方法必须包含实现，这个不符合接口的定义。但是，我们可以让类中的方法抛出 MethodUnSupportedException 异常，来模拟不包含实现的接口，并且能强迫子类在继承这个父类的时候，都去主动实现父类的方法，否则就会在运行时抛出异常。

那又如何避免这个类被实例化呢？实际上很简单，我们只需要将这个类的构造函数声明为 protected 访问权限就可以了。

## 05.如何选择场景

### 5.1 判断标准很简单

实际上，判断的标准很简单。

1. 如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，就用抽象类；
2. 如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那就可以使用接口。

从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。

### 5.2 场景上的区别

抽象类和接口在设计上有一些区别，尽管它们都是面向对象编程中的抽象概念。以下是它们之间的一些主要区别：

1. 实现方式：抽象类通过继承的方式被子类实现，而接口通过实现的方式被类实现。一个类只能继承一个抽象类，但可以实现多个接口。
2. 方法实现：抽象类可以包含具体方法的实现，而接口只能包含方法的声明，没有具体的实现。类继承抽象类时，可以直接继承具体方法的实现，而实现接口时，必须提供方法的具体实现。
3. 关注点：抽象类更适合用于描述一种 "是什么" 的关系，即类与类之间的继承关系。接口更适合用于描述一种 "能做什么" 的关系，即类具有哪些方法和行为。
4. 灵活性：抽象类可以包含实例变量，而接口只能包含常量。抽象类可以提供一些默认的实现，而接口只能定义方法的契约，没有默认实现。
5. 使用场景：抽象类通常用于描述一组相关的类，提供一种通用的基类，而接口通常用于定义一组方法的契约，用于实现多态性和解耦合。

### 5.3 一些具体的例子

那么在实际开发中应该如何选择抽象类和接口的案例：

1. 如果需要提供一组相关类的通用行为和属性，可以使用抽象类。比如，Android中要抽象出公共的BaseActivity，可以做到子类复用！
2. 如果需要定义一组方法的契约，以实现多态性和解耦合，可以使用接口。比如，Android中要定义MVP的View和Presenter的交互接口，则要用接口！
3. 在某些情况下，抽象类和接口可以结合使用，以满足更复杂的设计需求。

### 5.4 开发总结一下

1. 抽象类和接口的语法特性

抽象类不允许被实例化，只能被继承。它可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。接口不能包含属性，只能声明方法，方法不能包含代码实现。类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

2. 抽象类和接口存在的意义

抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 is-a 关系，是为了解决代码复用问题。接口仅仅是对方法的抽象，是一种 has-a 关系，表示具有某一组行为特性，是为了解决解耦问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。

3. 抽象类和接口的应用场景区别

什么时候该用抽象类？什么时候该用接口？实际上，判断的标准很简单。如果要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类；如果要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口。









