# 专栏笔记总结大全



## 01.面向对象六大原则

六大原则一句话介绍

1. 单一职责原则：指一个类的功能要单一，不能包罗万象。
2. 开放封闭原则：指一个模块在扩展性方面应是开放的，在更改性方面应是封闭的
3. 替换原则：子类应当可以替换父类，并出现在父类能够出现的任何位置
4. 依赖原则：具体依赖抽象，上层依赖下层
5. 接口分离原则：模块间要通过抽象接口隔开，而不是通过具体的类强行耦合起来。
6. 迪米特法则：最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

## 02.单一职责原则详解

1. 问题思考：单一职责如何评判？实际有哪些运用，有哪些优势？类设计成单一好在哪里，说一下你的看法？为何说单一职责界定不清晰？
2. 单一的概念：一种理解是：把模块看作比类更加抽象的概念，类也可以看作模块。另一种理解是：把模块看作比类更加粗粒度的代码块，模块中包含多个类，多个类组成一个模块。
3. 单一职责如何理解：这里单一是针对类，一个类只负责完成一个职责或者功能！换一个角度来说，不要设计大而全的类，一个类如果包含多个不相干的功能，就需要将它拆成功能单一粒度的类。
4. 单一职责的背景：当一个类或模块承担过多的责任时，它会变得复杂、难以理解和难以维护。所以这个时候出现了单一职责！
5. 为何遵守单一原则：避免类大而全降低变更风险；提高类可维护性和可读性；提高系统的可维护性。
6. 方法层面单一职责：一个方法应该只负责完成一个明确的功能，而不是承担过多的责任。比如微信支付，支付宝支付，银行卡支付，写成三个方法比写在一个方法中好！
7. 接口层面单一职责：将一个接口的责任限制在一个单一的功能领域上。一个接口应该只定义与特定功能相关的方法，而不是承担过多的职责。
8. 类层面单一职责：将一个类的责任限制在一个单一的功能领域上。一个类应该只负责实现一个明确的功能，而不是承担过多的职责。
9. 单一职责判断有时模糊：因为单一职责原则并不是一个绝对的规则，而是一个指导性原则，需要根据具体的情况和设计目标来进行判断。
10. 单一职责判断原则总结：1.类，方法，接口功能是否明确和一致；2.是否有过多的依赖和耦合；3.是否容易理解和维护；4.是否便于拓展和重用。

## 03.开闭原则详细介绍

1. 问题思考：开闭原则的主要用途是什么？如何才能做到对外拓展开放，对内修改关闭？你平常是如何理解开闭原则的，判断的标准是什么？
2. 如何理解开闭原则：软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。
3. 为何开闭原则比较难学：怎样的代码改动才被定义为‘修改’？怎么才算满足或违反‘开闭原则’？如何理解大部分设计模式都是遵循开闭原则！
4. 开笔原则的背景：软件/业务迭代升级中，面对代码变化，修改原来代码可能引入原有模块bug风险，因此尽量通过对外拓展来实现功能迭代。
5. 实现开闭原则的方式：常用的设计技术有以下几种，1.抽象类和接口；2.策略模式；3.装饰器模式等。
6. 开闭原则的案例教学：绘制圆形/矩形，通过if-else来执行不同case逻辑，新增一种类型则需要修改原逻辑。因此考虑通过接口+抽象类方式实现友好拓展。
7. 开闭原则的优点：1.提高代码拓展性和可维护性；2.提高代码可测试的粒度；3.降低的代码耦合度。
8. 开闭原则的缺点：1.对代码设计要求高；2.可能会导致代码量增大和变得复杂；3.可能会带来设计上的限制。
9. 总结如何理解开闭原则：当需求发生变化时，我们应该通过添加新的代码来扩展功能，而不是修改已有的代码。
10. 总结如何运用开闭原则：通过封装变化、使用抽象化、利用扩展点和遵循依赖倒置原则来实现。

## 04.里式替换原则介绍

1. 里式替换问题思考：什么是里氏替换的原则？有那些场景满足里氏替换原则？它跟多态有何区别？
2. 如何理解里式替换原则：子类可以替换父类，并且保证原有的逻辑不变以及正确性不被破坏。
3. 列举一个里氏替换的场景：比如支付宝，微信支付。将通用支付校验逻辑放到父类中，支付子类继承父类进行支付，支付金额都符合父类的约束。
4. 里式替换原则的背景：面向对象中继承是一种机制，子类可以继承父类属性和行为。当使用继承时，子类不会破坏父类原有程序功能，这就是里氏替换的背景。
5. 实现里式替换原则的方式：应该确保子类在扩展父类功能时，保持父类的行为一致性。简单说就是父类抽取通用的逻辑。
6. 里式替换原则的案例教学：通用支付类中，有对金额进行校验，微信和支付宝支付子类通过继承父类，分别拓展自己的业务逻辑，且金额校验逻辑受到父类的约束。
7. 里式替换原则的优点：子类替代父类行为，且不需要修改原有逻辑。可以确保代码可拓展，可维护，可重用等优点。
8. 里式替换原则的缺点：存在过度设计，需要引入额外的抽象层次可能增加代码复杂性，等等。
9. 总结如何理解里式替换原则：1.有继承关系；2.子类遵循父类约定；3.子类拓展行为不破坏父类行为。
10. 里式替换原则跟多态的区别：多态是面向对象特性，是一个语法，子类可以替换父类实现。里氏替换是设计原则，是指子类设计要保证替换父类时，不改变原有逻辑和正确性！


## 05.接口隔离原则介绍

1. 接口隔离问题思考：什么叫作接口隔离法则，它和面向对象中的接口有何区别？在哪些场景需要注意接口隔离原则？ 
2. 如何理解接口隔离原则：简单来说，这个原则鼓励将庞大而臃肿的接口拆分为更小、更具体的接口，以便客户端只需依赖它们所需的接口。
3. 接口隔离原则的核心思想：1.接口应该精简；2.接口应该独立；3.接口应该可以可拓展。
4. 如何理解这个原则中的接口：可以把它看作一组抽象的约定，也可以指系统与系统之间的API接口，还可以特指面向对象编程语言中的接口等。
5. 接口隔离原则的背景：常常使用大而全的接口来定义类之间的交互方式，会导致接口臃肿，接口新增方法强迫子类都实现，脆弱性。为了解决这些问题才产生这个原则。
6. 实现接口隔离原则的方式：1.拆分大接口；2.定义细化接口；3.接口继承；4.接口组合；5.依赖注入
7. 接口隔离原则的案例教学：看博客中的代码案例
8. 接口隔离原则的优点：接口隔离原则的优点包括精简接口、避免强迫实现、提高灵活性、降低耦合性和提高可复用性。
9. 接口隔离原则的缺点：可能导致接口数量增多，接口增多可能带来代码复杂，可能引入间接性的依赖关系。
10. 接口隔离原则与单一职责原则的区别：主要区别有，他们关注点不同，使用范围不同，还有目的不同。


## 06.依赖倒置原则介绍

1. 依赖倒置问题思考：“依赖倒置”这个概念指的是“谁跟谁”的“什么依赖”被反转了？“倒置”两个字该如何理解？
2. 学习该原则目标：搞懂该原则作用，掌握实现方式，并且应用到实际案例项目中。
3. 依赖倒置的定义：高层模块不应该依赖底层模块，应该依赖于抽象。换句话说，设计中应当依赖于接口或抽象类，而不是依赖于具体实现。
4. 依赖倒置原则思想：通过依赖抽象层次（如接口、抽象类），可以让高层模块不依赖具体的实现细节，从而使得系统更具扩展性和灵活性。
5. 多数据库操作案例：从这个例子可知，定义数据库抽象层供不同的数据库实现，然后在UserService类依赖于抽象接口而不是具体实现，可以充分降低代码耦合度，可以快速拓展其他数据库实现。
6. 依赖注入如何理解：依赖注入（Dependency Injection，DI）是一种通过将依赖关系从高层模块解耦的方式，常用于实现依赖倒置原则。
7. 依赖注入有哪些方式：1.构造函数注入；2.Setter方法注入；3.接口注入；4.属性注入
8. 依赖倒置和依赖注入区别：依赖倒置原则是一种设计原则，依赖注入是一种实现依赖倒置原则的具体技术。
9. 依赖倒置有哪些缺点：为了遵循依赖倒置原则，通常需要引入额外的抽象层次，这可能会增加系统的复杂性。
10. 在设计模式的体现有哪些：工厂模式，观察者模式，策略模式，这些设计模式的共同点是，它们都通过引入抽象接口或基类，将高层模块与具体实现解耦，使得高层模块依赖于抽象而非具体实现。符合依赖倒置原则的设计思想。

## 07.迪米特原则介绍

1. 迪米特问题思考：什么是迪米特原则？什么是“高内聚、松耦合”？如何利用迪米特法则来实现“高内聚、松耦合”？
2. 为何要用迪米特原则：类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大。这个时候要降低类之间耦合！
3. 如何理解迪米特原则：是一种设计原则，指导软件模块之间的松耦合，即一个对象应该尽可能少地了解其他对象的内部细节。
4. 如何理解内聚和耦合关系：“高内聚”有助于“松耦合”，同理，“低内聚”也会导致“紧耦合”。
5. 什么叫做高内聚：指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。
6. 什么叫做松耦合：类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少导致依赖类的代码改动。
7. 迪米特原则核心思想：类之间的解耦合，尽量做到弱耦合，耦合程度越低就说明类复用率才能提高。
8. 迪米特原则要点：1.降低耦合性；2.提高模块独立性；3.保护隐私信息；4.提高代码可维护性。
9. 迪米特原则的缺点：过度使用迪米特原则，会产生大量的中介类，导致系统的复杂度提高。在釆用迪米特法则时需要反复权衡，确保高内聚和低耦合的同时，保证系统的结构清晰。
10. 思考迪米特原则场景有哪些：比如外观模式通过简化接口使复杂子系统和客户端解耦合；迭代器模式通过迭代接口隐藏集合对象内部结构让客户端不需要了解具体细节就可以遍历。他们都符合迪米特原则。


## 08.面向对象思想说明

- **1.你是如何理解面向对象的**：随口都可以说出面向对象的四大特性：封装、抽象、继承、多态。
- 面向对象有哪些重要概念：有两个非常重要、非常基础的概念：那就是类（class）和对象（object）。
- 如何理解面向对象编程语言：支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。比如Java，Vue，Kotlin，C++等。
- 如何理解面向对象编程：仪类或对象作为代码基本单元，并将封装，继承，多态，抽象这些特性作为设计代码的基石。
- 如何判断一个编程语言是否是面向对象编程语言：如果将对象或者类作为代码基本单元进行编程的就是面向对象编程。四大特性，只是为了更加容易实现面向对象代码的设计思路。
- **2.面向对象VS面向对象分析**：面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做。
- 面向对象分析和设计：面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做，面向对象编程就是将分析和设计的的结果翻译成代码的过程。
- 什么是UML：常用它来画图表达面向对象或设计模式的设计思路。
- **3.什么是封装**：封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。
- 封装的案例：通过封装一个钱包（包含钱包id，创建时间，余额，存钱时间等属性），隐藏一些属性访问，对外暴露一些api来访问钱包数据，这个就是叫做封装。
- 封装的语法机制是什么：1.要有访问权限控制，比如java中public，private；2.要支持隐藏属性，只能类本身访问，类之外不能直接访问；3.提供公开api暴露获取指定的信息。
- 如果不封装会怎么样：对类中属性的访问不做限制，那任何代码都可以访问、修改类中的属性，过度灵活也意味着不可控。
- 封装的设计意义是什么：封装的设计意义是将实现细节隐藏起来，提供简洁的接口，以提高代码的可维护性、重用性和安全性。
- **4.什么是抽象**：抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。
- 抽象的案例：使用图片存储功能的时候，只需要了解 IPictureStorage 这个接口类暴露了哪些方法就可以了，不需要去查看 PictureStorage 类里的具体实现逻辑。
- 抽象特性的实现：抽象这个特性是非常容易实现的，并不需要非得依靠接口类或者抽象类这些特殊语法机制来支持。
- 如何理解抽象的机制：开发者可以定义抽象类、接口、函数、模块等，以提供更高级别的抽象。这些抽象可以隐藏底层的复杂性，使代码更易于理解、维护和重用。
- 抽象的意义是什么：抽象的意义是通过隐藏细节和提供概念上的简化，使复杂问题更易理解和处理。
- **5.什么是面向对象之继承**：
- **6.什么是面向对象之多态**：
- **8.什么是面向对象和过程**：
- 面向对象编程是指什么：一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。
- 面向对象编程语言：支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。
- 什么是面向过程编程：以过程（可以为理解方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离为最主要的特点。通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。
- 面向过程的场景：整个程序的处理流程只有一条主线，很容易被划分成顺序执行的几个步骤，然后逐句翻译成代码，这就非常适合采用面向过程这种面条式的编程风格来实现。
- 复杂的程序用面向过程为何吃力：整个程序的处理流程错综复杂，并非只有一条主线，可能是一个网状结构。用面向过程编程这种流程化、线性的思维方式，去翻译这个网状结构，去思考如何把程序拆解为一组顺序执行的方法，就会比较吃力。
- 面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个：1.面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发；2.具有更加丰富的特性；3.更加人性化、更加高级。

## 09.接口vs抽象类比较

- 一些问题的思考：“接口和抽象类的区别是什么？什么时候用接口？什么时候用抽象类？抽象类和接口存在的意义是什么？
- 如何理解抽象的思想：将事物或概念从具体的、特定的细节中抽离出来，关注其普遍性、共性和本质特征的思维方式。
- 什么是抽象类：抽象类用于定义一组抽象方法和可能的具体方法，以提供一种通用的接口和行为，供其子类实现和继承。
- 抽象类案例的理解：提供了一种抽象的概念，用于定义一组相关的类的共同行为和属性。它可以作为一种模板或基类，为子类提供一致的接口和行为，实现代码的复用和多态性。
- 什么是接口：接口是一种抽象的概念，用于定义一组方法的契约，而不涉及具体的实现。接口定义了类应该具有的方法和行为，以提供一种通用的接口，供类来实现。
- 抽象类和接口语法上区别：比如抽象类中可以定义属性、方法的实现，而接口中不能定义属性，方法也不能包含代码实现等等。
- 抽象类和接口设计上区别：抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。对于接口，有一个更加形象的叫法，那就是协议（contract）。
- 抽象类主要解决什么问题：是为代码复用而生的。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中，重复编写相同的代码。
- 接口主要解决什么问题：接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。
- 判断用抽象类和接口的场景：表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，就用抽象类；表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那就可以使用接口。

## 10.接口而非实现编程

- **什么是基于接口而非实现编程**：代码应该依赖于抽象的概念和契约，而不是具体的实现细节。通过定义接口或抽象类，将具体的实现细节隐藏起来，可扩展和可维护。
- 定义接口主要是解决什么问题：通过定义接口或抽象类，将具体的实现细节隐藏起来，使得代码更加灵活、可扩展和可维护。
- 如何如何理解接口：可以理解为编程语言中的接口或者抽象类。可以将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。
- 设计接口的时候要注意什么：接口的定义只表明做什么，而不是怎么做。要多思考一下，是否能够做到在替换具体的接口实现的时候，不需要任何接口定义的改动。
- 定义接口的场景有哪些：比如数据访问层定义抽象接口可以方便不同数据存储方式；比如依赖注入通过定义接口，可以将依赖关系从具体的实现中解耦出来。
- **定义接口原则是什么**：设计初衷是将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。
- 举一例子知道接口原则重要性：开发一个支付程序，多个支付提供商，例如支付宝、微信支付等，希望能够轻松地切换和添加新的支付提供商，需要用接口编程思想！

## 11.多用组合和少继承

- 组合优于继承思考有哪些：组合优于继承，多用组合少用继承。为什么不推荐使用继承？组合相比继承有哪些优势？如何判断该用组合还是继承？
- 为什么说继承有一些争议：继承有诸多作用，但继承层次过深、过复杂，也会影响到代码的可维护性。所以，对于是否应该在项目中使用继承，网上有很多争议。
- 继承的问题暴露有哪些：继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性。
- 组合替代继承有什么优势：







