#### 目录介绍
- 01.整体概述介绍
  - 1.1 项目背景介绍
  - 1.2 设计的目标
  - 1.3 核心方案设计
  - 1.4 一些问题思考
- 02.Glide设计思路
  - 2.1 整体设计思路
  - 2.2 设计初始化思路
  - 2.3 封装参数设计
  - 2.4 解析路径设计
  - 2.5 读取资源设计
  - 2.6 缓存方案设计
  - 2.7 图片解码和压缩设计
  - 2.8 图片显示设计
  - 2.9 其他一些设计
- 03.Glide原理思考
  - 3.1 要思考一些问题
  - 3.2 原理流程的概括
  - 3.3 封装参数实践
  - 3.4 解析路径实践
  - 3.5 读取资源实践
  - 3.6 缓存方案实践
  - 3.7 图片解码和压缩实践
  - 3.8 图片显示实践
- 04.一些技术点思考
  - 4.1 为何监听生命周期
  - 4.4 对象池的优化思考
  - 4.5 缓存方案思考
  - 4.6 加载进度思考
  - 4.9 Glide一些常见优化
- 05.Glide优秀的设计
  - 5.1
- 06.如何实现加载速度
  - 6.1 如何实现加载速度
  - 6.2 加载速度思路分析
  - 6.3 替换通信组件
  - 6.4 添加拦截器和监听
  - 6.5 回调和计算加载速度





## 01.整体概述介绍
### 1.1 项目背景介绍
### 1.2 设计的目标
### 1.3 核心方案设计

### 1.4 一些问题思考
- Glide一些常见的问题
  - Bitmap的使用过程中都有哪些常见问题，它如何占用内存，甚至导致OOM，那么Glide是如何做内存优化的？
  - 如何使用Glide加载本地图片或资源文件，如何加载网络图片？如何让你设计，你会怎么做？
  - 如何处理Glide加载图片时的占位符和错误情况？如何加载圆形或圆角图片？如何使用Glide加载GIF动画？
  - Glide的图片加载过程是如何进行的？可以详细描述一下吗？图片缓存机制是怎样的？有哪些类型的缓存？
  - 如何使用Glide加载大量图片时进行分页加载或分批加载？如何根据网络状况动态调整图片质量？
- 高级一点的问题
  - Glide是否支持图片的渐进式加载？如何做到图片的缩略图加载？Glide是否支持图片的预加载和预解码？
  - Glide的生命周期是如何管理的？如何在Activity或Fragment销毁时取消图片加载请求？
  - Glide是否支持图片的动态变换，如旋转、缩放或模糊效果？图片的缩放和裁剪操作如何实现？
  - 如何使用Glide加载视频缩略图？Glide是否支持图片的缩略图预览？如何实现缩略图预览？
  - Glide是否支持图片的优先级加载？如何使用Glide加载图片时实现渐进式加载效果？如何实现模糊效果？
  - Glide是否支持图片的加载进度监听？针对加载高清大图，Glide是如何做的，进度监听设计思路是什么？
  - Glide是否支持图片的多图像请求，如加载多个图片并合成为一个图片？
  - Glide是否支持图片的缩略图预览，如在列表中显示低分辨率的缩略图？如何使用Glide加载图片时实现图片的水印效果？
  - Glide是否支持图片的自定义变换和过渡动画？如何实现自定义变换和过渡动画？
- 性能相关的问题
  - 如何使用Glide加载大型图片或高分辨率图片时避免内存溢出？
  - Glide的缓存机制是怎样的？Glide的图片加载过程中如何处理图片的内存缓存和磁盘缓存？



#### 1.3 设计核心目标
- 目前图片加载框架有好几个，那么如果让你来设计Glide图片加载框架，你有那些核心目标呢？
  - 高效的图片加载：Glide旨在提供高效、快速的图片加载体验。可以采用了多种优化策略，如内存和磁盘缓存、图片重用、请求优先级管理等。它能够有效地管理图片加载过程中的资源和内存，以提供流畅的用户体验。
  - 简化的使用方式：Glide的设计目标之一是提供简单易用的API，使开发者能够轻松地集成和使用。通过简洁的链式调用和自动化的图片加载过程，开发者可以快速地实现图片加载功能，无需过多的配置和复杂的代码。
  - 灵活的配置选项：Glide提供了简化的使用方式，但它也提供了丰富的配置选项，以满足不同场景下的需求。开发者可以根据具体需求来配置图片加载的缓存策略、图片变换、请求参数等，以实现个性化的图片加载效果。
  - 强大的扩展性：Glide的设计允许开发者通过自定义组件和扩展来满足特定的需求。开发者可以自定义图片加载过程中的各个环节，如网络请求、图片解码、缓存策略等，以实现更高级的功能和定制化的需求。




#### 1.4 产生收益




### 02.Glide设计思路
#### 2.1 整体设计思路
- 大多数图片框架加载流程
  - 概括来说，图片加载包含封装，解析，下载，解码，变换，缓存，显示等操作。
- 图片框架是如何设计的
  - 封装参数：从指定来源，到输出结果，中间可能经历很多流程，所以第一件事就是封装参数，这些参数会贯穿整个过程；
  - 解析路径：图片的来源有多种，格式也不尽相同，需要规范化；比如glide可以加载file，io，id，网络等各种图片资源
  - 读取缓存：为了减少计算，通常都会做缓存；同样的请求，从缓存中取图片（Bitmap）即可；
  - 查找文件/下载文件：如果是本地的文件，直接解码即可；如果是网络图片，需要先下载；比如glide这块是发起一个请求
  - 解码：这一步是整个过程中最复杂的步骤之一，有不少细节；比如glide中解析图片数据源，旋转方向，图片头等信息
  - 变换和压缩：解码出Bitmap之后，可能还需要做一些变换处理（圆角，滤镜等），还要做图片压缩；
  - 缓存：得到最终bitmap之后，可以缓存起来，以便下次请求时直接取结果；比如glide用到三级缓存
  - 显示：显示结果，可能需要做些动画（淡入动画，crossFade等）；比如glide设置显示的时候可以添加动画效果



#### 2.2 设计初始化思路
#### 2.3 封装参数设计


#### 2.4 解析路径设计


#### 2.5 读取资源设计


#### 2.6 缓存方案设计

背景：在移动应用中，加载网络图片可能会面临网络延迟和带宽限制等问题，为了提高用户体验，需要对图片进行缓存，以便在需要时能够快速加载。

目的：Glide的三级缓存旨在实现快速加载图片、减少网络请求和节省带宽。它通过在本地存储和内存中缓存图片，以及利用网络缓存，实现了高效的图片加载和展示。

方案设计

1. 第一级缓存是内存缓存，Glide会将最近使用的图片缓存在内存中，以便快速读取和展示。这样可以避免频繁的网络请求和磁盘读写操作。
2. 第二级缓存是磁盘缓存，Glide会将图片缓存在设备的磁盘上，以便在应用关闭后仍然可以快速加载已缓存的图片。这样可以减少对网络的依赖，提高离线浏览的能力。
3. 第三级缓存是网络缓存，Glide会利用HTTP协议中的缓存机制，如HTTP缓存头信息（例如ETag和Last-Modified），来判断图片是否已经被修改，从而决定是否从网络加载最新的图片。

通过这三级缓存的组合，Glide能够在图片加载过程中高效地利用本地缓存和网络缓存，提供快速、流畅的图片加载体验，并减少对网络资源的消耗。


#### 2.7 图片解码和压缩设计
- 先说一个场景
  - 加载图片到ImageView上。合理点的做法是「根据目标ImageView的尺寸，让解码器对原始图像进行下采样，以提供一个较低分辨率版本的缩略图」。
  - 大概的思路：使用降采样使得图像符合显示区域的大小，生成对应图像的缩略图，并且进行解码，质量压缩等一系列操作压缩图片。
- Android的普通方案
  - 采样率压缩+质量压缩：计算采样率从而减小图片的宽高，这里面加载需要注意inJustDecodeBounds参数设置。
- Glide的极致方案
  - 同样会根据目标控件的尺寸，对图片进行适当的下采样、裁剪和变换，以减少内存占用，并确保加载过程尽快完成。




#### 2.8 图片显示设计


#### 2.9 其他一些设计




### 04.一些技术点思考
#### 4.1 为何监听生命周期
- with()绑定生命周期
  - with(Context context). 使用Application上下文，Glide请求将不受Activity/Fragment生命周期控制。
  - with(Activity activity). 使用Activity作为上下文，Glide的请求会受到Activity生命周期控制。
  - with(FragmentActivity activity). Glide的请求会受到FragmentActivity生命周期控制。
  - with(android.app.Fragment fragment). Glide的请求会受到Fragment 生命周期控制。
  - with(android.support.v4.app.Fragment fragment). Glide的请求会受到Fragment生命周期控制。
- 为何要绑定生命周期
  - with()方法可以接收Context、Activity或者Fragment类型的参数。也就是说我们选择的范围非常广，不管是在Activity还是Fragment中调用with()方法，都可以直接传this。
  - 那如果调用的地方既不在Activity中也不在Fragment中呢？也没关系，可以获取当前应用程序的ApplicationContext，传入到with()方法当中。
  - 注意with()方法中传入的实例会决定Glide加载图片的生命周期，如果传入的是Activity或者Fragment的实例，那么当这个Activity或Fragment被销毁的时候，图片加载也会停止。
  - 如果传入的是ApplicationContext，那么只有当应用程序被杀掉的时候，图片加载才会停止。
- **Glide是如何解决图片加载生命周期的**？（也是bug高发地带）
  - 当一个界面离开之后，我们更希望当前的图片取消加载，那么 Glide 是怎么做到的呢？
  - Glide 的使用方式上，一定需要传入一个 context 给它。它为什么需要拿上下文呢？原因就是可以根据不同的上下文进行处理，拿到 context （除了application context）之后，Glide做了一件很巧妙的事情，就是在这个界面上追加一个 fragment，由于 fragment 添加到了 activity 上，是可以捕获到生命周期的，因此可以在 destroy 的时候取消掉当前context下的 glide对象中的加载任务。
  - 为什么标题后面说是 ‘也是bug高发地带’ 呢？ 因为从实现方式上，它是巧妙的利用了fragment的生命周期来实现的‘销毁’动作，那么就类似于另外一个高发bug,延时的匿名内部类(网络请求callback回来)，界面已经销毁，所以当前activity依附的glide也就销毁了的，此时再尝试加载图片的话，就会crash。




#### 4.4 对象池的优化思考
- 说一下业务背景：Glide频繁请求图片
  - 比如Glide中，每个图片请求任务，都需要用到类。若每次都需要重新new这些类，并不是很合适。而且在大量图片请求时，频繁创建和销毁这些类，可能会导致内存抖动，影响性能。
- 使用缓存池优化对象频繁创建
  - Glide使用对象池的机制，对这种频繁需要创建和销毁的对象保存在一个对象池中。每次用到该对象时，就取对象池空闲的对象，并对它进行初始化操作，从而提高框架的性能。
- 多条件key缓存bitmap场景优化
  - 第一步：我们需要定义一个Key对象来包含各种缓存的条件，例如我们除了图片名字作为条件，还有图片的宽度，高度也决定了是否是同一个资源。
  - 第二步：支持多条件的缓存键值，但是每次查找缓存前都需要创建一个新的 Key 对象，虽然这个 Key 对象很轻量，但是终归觉得不优雅。glide源码中会提供一个 BitmapPool 来获取 Bitmap 以避免 Bitmap 的频繁申请。
  - 第三步：在Map集合(key,bitmap)查找Key时，如果没有发现命中的值，那么就会创建新的值，并将其连同 Key 保存在 HashMap 中，不会对 Key 进行复用。而如果发现了命中的值，也就是说 HashMap 中已经有一个和当前 Key 相同的 Key 对象了，那么 Key 就可以通过 offer 方法回收到了 KeyPool 中，以待下一次查找时复用。
- 为何要多条件key
  - 针对bitmap，加载图片特别频繁且多，不建议只是简单通过一个name图片名称作为键，因为可能图片名称是一样的，比如有时候接口返回同样名称的图片有大图，正常图，缩略图等，那样可能会存储重复或者碰撞。但是通过name，还有图片宽高字段，就可以大大减小这种问题呢。




#### 4.9 Glide一些常见优化




### 06.如何实现加载速度
#### 6.1 如何实现加载速度


#### 6.2 加载速度思路分析
- 先来说一下业务背景
  - 使用Glide来加载图片是非常简单的，但是让人头疼的是，却无从得知当前图片的下载进度。那么能否知道图片的下载速度就很重要呢。
  - 如果这张图片很小的话，反正很快就会被加载出来。但如果这是一张比较大的图，用户耐心等了很久结果图片还没显示出来，这个时候你就会觉得下载进度功能是十分有必要的。
- 设计加载速度分析思路
  - Glide内部HTTP通讯组件的底层实现是基于HttpUrlConnection来进行定制的。但是HttpUrlConnection的可扩展性比较有限，在它的基础之上无法实现监听下载进度的功能。
  - 因此可以将Glide中HTTP通讯替换成OkHttp，利用OkHttp强大的拦截器机制，通过向OkHttp中添加一个自定义的拦截器，就可以在拦截器中捕获到整个HTTP的通讯过程，然后加入一些自己的逻辑来计算下载进度，这样就可以实现下载进度监听的功能。



#### 6.3 替换通信组件
- 新建一个OkHttpFetcher类，并且实现DataFetcher接口。
  - 这个主要是
- 然后新建一个OkHttpGlideUrlLoader类，并且实现ModelLoader
  - 在这个里面，创建OkHttpClient对象，
- 新建一个ImageGlideModule类并实现GlideModule接口
  - 在registerComponents()方法中将我们刚刚创建的OkHttpGlideUrlLoader和OkHttpFetcher注册到Glide当中，将原来的HTTP通讯组件给替换掉
    ```
    //将原来的HTTP通讯组件给替换掉
    OkHttpUrlLoader.Factory factory = new OkHttpUrlLoader.Factory();
    registry.replace(GlideUrl.class, InputStream.class, factory);
    ```
- 为了让Glide能够识别自定义的ImageGlideModule
  - 还得在AndroidManifest.xml文件当中加入如下配置才行



#### 6.4 添加拦截器和监听
- 思考一下问题
  - 将HTTP通讯组件替换成OkHttp之后，我们又该如何去实现监听下载进度的功能呢？这就要依靠OkHttp强大的拦截器机制了。
- 做法如下所示
  - 只要向OkHttp中添加一个自定义的拦截器，就可以在拦截器中捕获到整个HTTP的通讯过程，然后加入一些自己的逻辑来计算下载进度，这样就可以实现下载进度监听的功能了。
    ``` java
    public class ProgressInterceptor implements Interceptor {
        @NotNull
        @Override
        public Response intercept(@NotNull Interceptor.Chain chain) throws IOException {
            //拦截到了OkHttp的请求，然后调用proceed()方法去处理这个请求，最终将服务器响应的Response返回。
            Response response = chain.proceed(chain.request());
            //定义ProgressResponseBody主要是做监听进度处理逻辑
            ProgressResponseBody progressResponseBody = new ProgressResponseBody(request.url().toString(), response.body());
            Response newResponse = response.newBuilder().body(progressResponseBody).build();
            return newResponse.body();
        }
    }
    ```
- 添加拦截器
  - 创建了一个OkHttpClient.Builder，然后调用addInterceptor()方法将刚才创建的ProgressInterceptor添加进去，最后将构建出来的新OkHttpClient对象传入到OkHttpGlideUrlLoader.Factory中即可。
- 代码如下所示
  - 在registerComponents()方法中将我们刚刚创建的OkHttpUrlLoader和OkHttpStreamFetcher注册到Glide当中
    ```
    OkHttpClient.Builder builder = new OkHttpClient.Builder();
    //添加拦截器
    builder.addInterceptor(new ProgressInterceptor());
    builder.build();
    ```


#### 6.5 回调和计算加载速度
- 新建一个ProgressListener接口，用于作为进度监听回调的工具。在ProgressInterceptor中加入注册下载监听和取消注册下载监听的方法。
  - 使用了一个Map来保存注册的监听器，Map的键是一个URL地址。可能会使用Glide同时加载很多张图片，而这种情况下，必须要能区分出来每个下载进度的回调到底是对应哪个图片URL地址的。
    ``` java
    public class ProgressInterceptor implements Interceptor { 
        static final Map<String, ProgressListener> LISTENER_MAP = new HashMap<>();
        public static void addListener(String url, ProgressListener listener) {
            LISTENER_MAP.put(url, listener); 
        } 
        public static void removeListener(String url) { 
            LISTENER_MAP.remove(url); 
        } 
    }
    ```
- 定义了一个ProgressResponseBody
  - 该构造方法中要求传入一个url参数和一个ResponseBody参数。那么很显然，url参数就是图片的url地址了，而ResponseBody参数则是OkHttp拦截到的原始的ResponseBody对象。
  - 调用了ProgressInterceptor中的LISTENER_MAP来去获取该url对应的监听器回调对象，有了这个对象，待会就可以回调计算出来的下载进度了。
- 重写ResponseBody几个方法说明
  - 重写contentType()、contentLength()和source()这三个方法，我们在contentType()和contentLength()方法中直接就调用传入的原始ResponseBody的contentType()和contentLength()方法即可，这相当于一种委托模式。
  - 但是在source()方法中，就必须加入点自己的逻辑了，因为这里要涉及到具体的下载进度计算。
- source()方法返回处理过的bufferedSource
  - 调用了原始ResponseBody的source()方法来去获取Source对象，接下来将这个Source对象封装到了一个ProgressSource对象当中，最终再用Okio的buffer()方法封装成BufferedSource对象返回。
- 这个ProgressSource是什么呢？
  - 自定义的继承自ForwardingSource的实现类。只是负责将传入的原始Source对象进行中转。可以在中转的过程中加入自己的逻辑了。
  - 在ProgressSource中我们重写了read()方法，然后在read()方法中获取该次读取到的字节数以及下载文件的总字节数，并进行一些简单的数学计算就能算出当前的下载进度了。




#### 参考博客
- Glide你为何如此秀？
  - https://mp.weixin.qq.com/s/pAazRD9NaLPvBseG51ZOLw
  - https://juejin.cn/post/6844904049595121672






