#### 目录介绍
- 01.感知能力软装潢
- 02.感觉感受和感知
- 03.感知能力的分类
- 04.外在的感知能力
- 05.内在的感知能力
- 06.必要因素观察力
- 07.感知能力的游戏
- 10.今天起改变三点
- 12.关于课后的作业




### 01.感知能力软装潢
- 如果把“全脑启蒙”比喻成一棵树，土壤就是“全脑启蒙”的关键和总概；树枝包括了5大模块：表达能力、逻辑能力、情商培养、执行能力和感知能力。我把大脑比作别墅，“全脑启蒙”就是大脑的装潢。
- 进行过装潢的家庭一定深有体会，硬装潢是基础，户型的改变、窗户的修葺等都是基础。
- 但是真正让人住得很舒心、幸福感“爆表”的，一定要归功于家居的软装潢。感知能力是大脑别墅的软装潢，能增强体验生命的敏锐度，提高幸福感。
- 大脑的软装潢，即幸福感，主要来自于感知能力，而感知能力的一部分就是观察力。观察力是生活接收器，“看到”是意识到“自己拥有”的前提。
- 只有看到了自己有什么、看到自己周围的朋友和家人、看到我们现在的生活，才会意识到“自己拥有”。这份觉察会让我们觉得：珍惜眼前、珍惜当下、珍惜我们身边的人，这才是幸福感真正的源泉。




### 02.感觉感受和感知
- 感觉：通过五感认识外界的世界。调用人的五感来认识外界的世界，这就是感觉，即我看到、我听到、我闻到、我尝到、我接触到……
- 感受：大脑对于外界信息的第一道加工程序，通过五感所认识的这个外界世界，对大脑来说是“原材料”。大脑接收了这些“原材料”后，经过初步加工会形成感受，即我觉得、我认为……
- 感知：大脑对于感觉、感受的进一步认知，有显性和隐性之分大部分人的感知都是无意识进行的。



### 03.感知能力的分类
- 感知能力包含两大模块：外在感知和内在感知。外在感知包括感知他人、感知声音、感知环境等；内在感知包括感知自己的呼吸、感知自己的情绪、感知自己的思维等。一个外在感知和内在感知真正平衡的人，更容易感恩并珍惜自己的生活。



### 04.外在的感知能力
#### 4.1 感知自己的呼吸
- “当一个人开始意识到自己在呼吸时，就会开始留意生活中那些我们已经习以为常却常常忽略的事物。”这就是感受能力。
- 我自己深有体会，我很多时候会把一些东西“想当然”，从而缺少了感恩的心理。所以，只有当我们开始感知这些习以为常的东西，才更能察觉生活中的那些“小确幸”。深呼吸，可以慢慢让情绪平稳下来。



#### 4.2 感知自己的情绪
- 感觉：谈论身体如何反应。如同“感知呼吸”一样，“感知情绪”也特别抽象。很多人其实不知道自己的情绪是什么。但是，“感觉”是他们确确实实能感受到的。
- 当一个人开始意识到自己的肢体状态以及对应的感觉时，他对于自己的负面情绪就会有更好的感知。很多人最郁闷的是“不知道自己怎么了，就是心里堵得慌”。别人问：“怎么了？”他也不知道，只会说：“别理我，我就是烦。”“不知道”其实是最痛苦的。
- 如果我们明白：自己身体发生了怎样的反应？对应的情绪是什么？就会有“我知道怎么回事，我可以控制住”的感知，就能正向反馈到感觉和感受上。然后，引导自己的感觉和感受， 把负面情绪转向正面，更好地进行情绪管理。



#### 4.3 感知自己的思维
- 思维是隐性的感知，也许并没有明显的感觉和感受，但能否感知自己的思维，却能在很大程度上影响我们应对外界的模式。
- 举个例子，我们需要意识到“自己在思考什么”，并学会调整自己如何思考。很多缺乏感知能力的人，很容易随着惯性“走到哪儿算哪儿”。这些人就像上面举例时说的：“我也不想发脾气，却脱口而出了。”“我也知道自己这一点不好，但没有办法，我改不了。”这些惯性思维其实是很可怕的。
- 区分人和事：一件事的失败不等于一个人的失败。很多人会有一个倾向：一遇到自己做不好事情，马上就全盘否定自我。把一件事的失败变成否定自己整个人，这是不对的。学会区分人和事的思维感知，是可以受用一生的。
- 多用因果关系句式。很多成人在生活中总会出现以下的现象：要么思维混乱——想做一件事，却不知道怎么开始；要么行动力很差——想做一件事，却总是在拖延。这其实不仅仅是习惯问题，也是因为缺乏对思维的感知，不知道怎么开始，也不知道自己的思路到底是什么。



### 05.内在的感知能力
#### 5.1 感知他人
- 人是有社会属性的，每一个人不可能是一个孤岛，一定需要跟外界接触。所以，仅仅对自己的感知很敏锐是不够的，对外界的感知也特别重要。
- 外在感知，首先就是感知他人。我们都知道，多给情绪命名，允许痛苦的哭，允许情绪发泄，学会管理情绪，这些都是帮助知道自己的情绪怎么了，但这是不够的。所有的共情，千万不要只做一半。共情的目的不仅是让自己知道“我自己怎么了”，也是帮助自己理解“他人怎么了”。这样，以后才不会以自我为中心，才能更好地去理解他人。其实只要我们稍微留意，多做一步就能改变。比如，我经常会问：“那个人怎么了？”这句话其实就是让自己明白，对方让我们有怎样的感受。



#### 5.2 感知环境
- 对自然界的生物充满敬畏。一个高感知、对生命充满敬畏的人，会更加“惜福”。他知道，生命得来不易，“可以活着”本身就是一件特别美好的事情。
- 现在的人物质条件特别好，不缺任何东西。由于物质上的过度丰裕，导致一些人没有感恩的心，这会在很大程度上导致幸福感较低。
- 感恩不等于“谢谢”。感恩是什么呢？很多人平时都会教我们：“你要说‘谢谢’，你怎么没说‘谢谢’呢？”事实上，感恩不等于“谢谢”。许多人张口闭口都会说“谢谢”，但是他其实只是说说而已，并不明白“感恩”的含义。“谢谢”是非常容易教的，但是要让人真正拥有一颗感恩的心却不容易。不要把“谢谢”变成“鹦鹉学语”，去理解“谢谢”背后的实际意义，而不是让“谢谢”流于形式。



### 06.必要因素观察力
### 6.1 提供好观察方法
- 如何条理地看。可以引导怎样是从左到右看，从外看到里。比如，当你描述小汽车时，先观察描述车身，然后打开车门描述内饰，然后描述座位的舒适度，这些都会学习怎样是有条理地看。
- 抓大放小地看。学会有条理地看以后，可以再教抓大放小地看，主要包括从整体看到局部和从主要特征看到次要特征。
- 从整体看局部。春天到了，接触大自然，去公园散步半小时。有时候，远远地看到一片草地，等到慢慢走近后，可能会看到很多小野花，有白色的、红色的……有时会认颜色，有时会看形状。这个过程就是先从整体看到局部。
- 从主要到次要。观察雪人时，当你有条理地从上看到下以后，问：“你第一眼看到了这个雪人的哪一部分？”可能自己会说：“是彩色帽子。”“是彩条的围巾。”这其实是注意到事物的主要特征是什么，我们先看到的是事物最显著、最主要的特征。
- “有条理地看”和“抓大放小地看”这两个方法可以灵活运用，观察没有绝对的对错。对于观察的这些小技巧，要在合适的情景下学会灵活替换，有时甚至是叠加运用。




#### 6.2 加速锻炼观察力
- 快速扫视：练习快速扫视和扫描环境的能力。尝试在一段时间内快速扫视房间或周围的环境，注意细节和变化。这可以帮助你更快地捕捉到重要的信息。
- 视觉记忆训练：进行视觉记忆训练，例如观察一张图片或场景，然后尝试回忆和描述其中的细节。逐渐增加难度，例如增加细节数量或减少观察时间，以提高你的观察和记忆能力。
- 视觉游戏和挑战：尝试玩一些视觉游戏和挑战，如找出不同之处、解密图案、观察和记忆图像等。这些游戏可以锻炼你的观察力和快速反应能力。
- 多感官训练：练习多感官的协调和观察。例如，尝试用眼睛、耳朵、鼻子和手触摸一个物体，同时观察和感知它的各个方面。这样的练习可以帮助你整合多种感官信息，提高观察力和感知能力。



### 07.感知能力的游戏
#### 7.1 我看到了什么
- 我看到了什么（目的：培养感知观察的欲望）。这个游戏的目的本来是为了打发走路时间，其实也是很好的培养观察力的游戏。有基础版和进阶版两个版本。
- 基础版。走在路上，说看到了什么，能看到的任何东西都可以说，但是不能重复，谁重复就算输了。
- 进阶版——按主题找。这时可以加大游戏的难度。会用主题来去发现“看到了什么”。比如，找到你看到的所有三角形的东西，找到你看到的所有红色的东西。进阶版游戏不是比“谁先说重复谁输”，而是比“谁先最快找到谁就赢”或“谁找到下一个谁就赢”，有点儿像带着更多的主题和认知意味的寻宝。进阶版游戏的好处是，让观察力更加敏锐，有的放矢的观察任务会培养更强烈的观察欲望。



#### 7.2 记录天气
- 记录天气，目的主要是强化感觉和思维的连接。每天观察天气，目的不仅是知道天气名称，更需要理解天气带来的感受。
- 不能只是干巴巴地说“今天是晴天”“今天下雨”，还需要理解天气带来的感受。比如，如果是晴天，会说：“天空是蓝色的（视觉），阳光照进来很暖和（触觉），所以今天是晴天。”



#### 7.3 大家来找碴儿
- 通过这类“找找看”的游戏，找出所有的马或找不同等。什么不见了？你拿一个篮子或者一个包，里面放一些孩子熟悉的物品，逐一拿出来，让自己全部记住。之后，闭上眼睛，你拿走其中的几个，看看什么不见了。这个游戏不仅可以锻炼记忆力，还可以锻炼观察力。观察力是记忆力的第一步，因为只有看到了，才能记住。





### 10.今天起改变三点
- 第一，记得提醒自己：能力培养很重要，但发自内心的幸福感的培养更重要。
- 第二，当你在关注对内感知时，不妨问问自己：有向外看吗？对他人、声音和环境关注吗？好奇吗？有没有感知能力？
- 第三，当你在评判“有用”“没用”时，请告诉自己：有些“没用”，恰恰最有用，身心平衡、幸福感恩的状态才能让自己更好地学习“有用”。



### 11.把控自己的情绪
- 现在大家都闭上眼睛想一下，你工作时和伙伴们一起做一个项目，你是主要负责人，辛辛苦苦熬夜一周，赶出了一份特别好的报告。但第二天去分享成果的是你的同事，老板赏识的也是你的同事，对他大力表扬。这时你会有什么反应？我相信每个人的反应是不同的。
- 有的人马上生气：“怎么可以这样？”有的人可能直接跟同事大吵大闹，去讲理：“你为什么抢了我的功劳？这个公司太不公平了！”。
- 有的人会生闷气，在心里想：“吃了个哑巴亏。”也觉得很郁闷：“在这个公司干活儿没劲，我跳槽吧，这个公司什么都不好。”
- 还有一种人，当下会生气，但是马上就想道：“要找领导谈谈，因为要给自己争取利益。”接下来他就会想：“跟领导谈时要说什么？”因为光去抱怨情绪没用，跟领导谈话的目的是要解决问题。然后，他就会说：“我做了什么？我的预期是什么？我需要从领导那里得到的支持是什么？”
- 相信大家在工作中一定遇到过这3种人，说不定自己就是其中的某一类人。不管在职场上还是生活中，光宣泄情绪没有用。
- 很多人到事后，反而会感到后悔、郁闷，觉得没解决问题，发泄过后会问自己：“如果重新来过，我应该怎样？”你会用同理心去想：“我要找老板去谈，老板希望得到的信息是什么？”你会进行计划：“既然要去谈，要争取的是自己的利益，那我应该一步一步怎么谈？”你也会进行自我控制，会告诉自己：“生气没用，所以我要管理好自己的情绪。”然后进行思考。



### 12.关于课后的作业
- 很多成年人因为生活忙碌而常常缺失感知力，不妨制订一个计划，选择某一领域，提高感知力，并且坚持30 天。
- 请写下来，你选择的领域是什么？选择的原因是什么？每天准备如何行动起来？












