# USB开发设计实践
#### 目录介绍
- 01.基础概念介绍
    - 1.1 理解USB接口
    - 1.2 USB开发步骤
    - 1.3 USB主机和配件
    - 1.4 两种模式区别
    - 1.5 USB开发相关类
- 02.常见思路和做法
    - 2.1 开发场景说明
    - 2.2 开发思路步骤
    - 2.3 发现设备实践
    - 2.4 打开设备实践
    - 2.5 设备建立连接
    - 2.6 数据传输实践
    - 2.7 关闭设备操作
- 03.USB其他功能
    - 3.1 判断请求USB权限
    - 3.2 处理USB监听广播
    - 3.3 UsbEndpoint设备端点
    - 3.4 定期检查连接设备
- 04.Api调用说明
- 05.原理和遇到的坑
- 06.其他问题说明






### 01.基础概念介绍
#### 1.1 理解USB接口
- 如何理解USB
    - USB是英文Universal Serial Bus（通用串行总线）的缩写，是一个外部总线标准，用于规范电脑与外部设备的连接和通讯。
    - AOA协议是Google公司推出的用于实现Android设备与外围设备之间USB通信的协议。
    - 该协议拓展了Android设备USB接口的功能，为基于Android系统的智能设备应用于数据采集和设备控制领域提供了条件。



#### 1.2 USB开发步骤
- Android USB 配件必须遵从 Android Open Accessory（AOA）协议，该协议定义了配件如何检测和建立与 Android 设备的通信。配件应执行以下步骤：
    - 等待并检测连接的设备
    - 确定设备的配件模式支持
    - 尝试以配件模式下启动设备（如果需要）
    - 如果设备支持 AOA，与设备建立通信
- UsbManager官方文档
    - https://developer.android.google.cn/reference/android/hardware/usb/



#### 1.3 USB主机和配件
- 在 USB 配件模式下（USB accessory）
    - 外部 USB 硬件充当 USB 主机。配件示例可能包括机器人控制器、扩展坞、诊断和音乐设备、自助服务终端、读卡器等等。
    - 这样，不具备主机功能的 Android 设备就能够与 USB 硬件互动。Android USB 配件必须设计为与 Android 设备兼容，并且必须遵守 Android 配件通信协议。
- 在 USB 主机模式下（USB host）
    - Android 设备充当主机。设备示例包括数码相机、键盘、鼠标和游戏控制器。即：安卓平板作为主机，usb外设作为从机进行数据通信。


#### 1.4 两种模式区别
- 两种模式之间的差异。
    - 当 Android 设备处于主机模式时，它会充当 USB 主机并为总线供电。
    - 当 Android 设备处于 USB 配件模式时，所连接的 USB 硬件（本例中为 Android USB 配件）充当主机并为总线供电。



#### 1.5 USB开发相关类
- android.hardware.usb包下提供了USB开发的相关类。
- 我们需要了解UsbManager、UsbDevice、UsbInterface、UsbEndpoint、UsbDeviceConnection、UsbRequest、UsbConstants。
    - 1、UsbManager:获得Usb的状态，与连接的Usb设备通信。
    - 2、UsbDevice：Usb设备的抽象，它包含一个或多个UsbInterface，而每个UsbInterface包含多个UsbEndpoint。Host与其通信，先打开UsbDeviceConnection，使用UsbRequest在一个端点（endpoint）发送和接收数据。
    - 3、UsbInterface：定义了设备的功能集，一个UsbDevice包含多个UsbInterface，每个Interface都是独立的。
    - 4、UsbEndpoint：endpoint是interface的通信通道。
    - 5、UsbDeviceConnection：host与device建立的连接，并在endpoint传输数据。
    - 6、UsbRequest：usb 请求包。可以在UsbDeviceConnection上异步传输数据。注意是只在异步通信时才会用到它。
    - 7、UsbConstants：usb常量的定义，对应linux/usb/ch9.h




### 02.常见思路和做法
#### 2.1 开发场景说明
- 开发使用的是usb主机模式，即：安卓平板作为主机，usb外设作为从机进行数据通信。
    - 开发使用的是usb主机模式，即：安卓机器作为主机，usb外设作为从机进行数据通信。然后主机和联动设备需要交互。


#### 2.2 开发思路步骤
- 大概思路如下：
    - 第一步：发现设备。通过UsbManager调用getDeviceList可以获取当前连接的所有usb设备。
    - 第二步：打开设备。可以将机具与usb外设之间的连接想象成一个通道，只有把通道的门打开后，两边才能进行通信。
    - 第三步：数据传输。已经可以与usb外设进行数据传输



#### 2.3 发现设备实践
- 第一步：发现设备。通过UsbManager调用getDeviceList可以获取当前连接的所有usb设备。
    - 通过UsbManager这个系统提供的类，我们可以枚举出当前连接的所有usb设备，我们主要需要的是UsbDevice对象。
    - UsbDevice，这个类就代表了Android所连接的usb设备。通过getDeviceList()获取已连接的USB设备列表。
      ``` java
      UsbManager usbManager = (UsbManager) context.getSystemService(Context.USB_SERVICE);
      Map<String, UsbDevice> usbList = usbManager.getDeviceList();
      ```
- 请注意，为了使用UsbManager，你需要在AndroidManifest.xml文件中声明USB权限：
    ``` xml
    <uses-permission android:name="android.permission.USB_PERMISSION" />
    ```


#### 2.4 打开设备实践
- 第二步：打开设备。可以将机具与usb外设之间的连接想象成一个通道，只有把通道的门打开后，两边才能进行通信。
    - 需要打开刚刚搜索到的usb设备，我们可以将平板与usb外设之间的连接想象成一个通道，只有把通道的门打开后，两边才能进行通信。
    - 注意：在没有定制的android设备上首次访问usb设备的时候，默认是没有访问权限的，因此首先要判断对当前要打开的usbDevice是否有访问权限。
    - 需要和usb外设建立一个UsbDeviceConnection，大部分情况下还需要对usb串口进行一些配置，比如波特率,停止位,数据控制等，不然两边配置不同，收到的数据会乱码。
    - 2.1 申请权限
    - 2.2 获得连接口UsbInterface
    - 2.3 获得连接端口UsbEndpoint
- 选择要打开的设备，并请求权限
    - 使用requestPermission()方法请求USB设备的权限。你需要提供一个PendingIntent对象，用于接收权限请求的结果。
      ``` java
      PendingIntent permissionIntent = PendingIntent.getBroadcast(this, 0, new Intent(ACTION_USB_PERMISSION), 0);
      usbManager.requestPermission(device, permissionIntent);
      ```
- 如何打开设备
    ``` java
    mUsbManager.openDevice(device);
    ```
- 在广播接收器中处理权限请求结果。
    ``` java
    private static final String ACTION_USB_PERMISSION = "com.example.myapp.USB_PERMISSION";
    private final BroadcastReceiver usbReceiver = new BroadcastReceiver() {
        @Override
        public void onReceive(Context context, Intent intent) {
            String action = intent.getAction();
            if (ACTION_USB_PERMISSION.equals(action)) {
                synchronized (this) {
                    UsbDevice device = intent.getParcelableExtra(UsbManager.EXTRA_DEVICE);
                    if (intent.getBooleanExtra(UsbManager.EXTRA_PERMISSION_GRANTED, false)) {
                        if (device != null) {
                            // 权限已授予，可以打开设备
                            UsbDeviceConnection connection = usbManager.openDevice(device);
                            if (connection != null) {
                                // 打开设备成功，进行相关操作
                            }
                        }
                    } else {
                        // 权限被拒绝
                    }
                }
            }
        }
    };
    ```



#### 2.5 设备建立连接
- 使用usbManager.openDevice()方法打开USB设备，并获取一个UsbDeviceConnection对象。如果连接建立成功，使用该连接对象进行后续的USB通信操作。
    - 获取连接接口，interfaceIndex是你要获取的连接接口的索引。一个USB设备可能有多个接口，每个接口都有自己的功能和设置。
    - USB接口的索引从0开始，你可以使用device.getInterfaceCount()方法获取USB设备的接口数量。
    - 可以使用UsbInterface对象来获取接口的相关信息，如端点（endpoint）和接口设置等。
      ``` java
      UsbInterface usbInterface = device.getInterface(interfaceIndex);
      ```




#### 2.6 数据传输实践
- 第三步：数据传输。已经可以与usb外设进行数据传输
    - 向usb外设发送数据。使用usbDeviceConnection.bulkTransfer这个函数用于在给定的端口进行数据传输。返回值代表发送成功的字节数，如果返回-1，那就是发送失败了。
    - 接受usb外设发送来的数据。找到了数据输入端口usbEndpointIn，因为数据的输入是不定时的，因此我们可以另开一个线程，来专门接受数据。
    - 3.1 发送数据。调用bulkTransfer方法发送数据
    - 3.2 接收数据。找到了数据输入端口usbEndpointIn，因为数据的输入是不定时的，因此我们可以另开一个线程，来专门接受数据
- 发送控制请求：
    - 使用controlTransfer()方法发送控制请求到USB设备。你需要提供请求类型、请求码、值、索引、数据缓冲区、超时时间等参数。该方法将返回操作结果。
      ``` java
      int requestType = UsbConstants.USB_TYPE_VENDOR | UsbConstants.USB_DIR_OUT;
      int request = 0x01;
      int value = 0x00;
      int index = 0x00;
      byte[] buffer = new byte[4];
      int timeout = 1000;
      int result = connection.controlTransfer(requestType, request, value, index, buffer, buffer.length, timeout);
      ```
- 读取数据：
    - 使用bulkTransfer()方法从USB设备的输入端点（IN）读取数据。你需要提供输入端点、数据缓冲区、缓冲区大小和超时时间等参数。该方法将返回读取的字节数。
      ``` java
      byte[] buffer = new byte[64];
      int timeout = 1000;
      int bytesRead = connection.bulkTransfer(endpointIn, buffer, buffer.length, timeout);
      ```
- 写入数据：
    - 使用bulkTransfer()方法向USB设备的输出端点（OUT）写入数据。你需要提供输出端点、数据缓冲区、缓冲区大小和超时时间等参数。该方法将返回写入的字节数。
      ``` java
      byte[] buffer = new byte[64];
      int timeout = 1000;
      int bytesWritten = connection.bulkTransfer(endpointOut, buffer, buffer.length, timeout);
      ```
- 释放连接：
    - 在不再需要与USB设备通信时，你可以使用close()方法释放UsbDeviceConnection对象。
      ``` java
      connection.close();
      ```




#### 2.7 关闭设备操作
- 当我们要退出App的时候，需要去关闭串口
    ``` java
    mUsbManager.openDevice(device);
    ```





### 03.USB其他功能
#### 3.1 判断请求USB权限
- 判断设备是否有权限，核心代码如下所示：
    ``` java
    hasPermission = mUsbManager.hasPermission(device);
    ```
- 如果没有权限，需要先申请权限，这一步很主要，要不然后面肯定是读取不到串口的数据的。
    - 你可以使用usbManager.requestPermission()方法来请求权限，并在回调中处理用户的响应。
      ``` java
      mPermissionIntent = PendingIntent.getBroadcast(context, 0, new Intent(ACTION_USB_PERMISSION), 0);
      mUsbManager.requestPermission(device, mPermissionIntent);
      ```


#### 3.2 处理USB监听广播
- 注册USB广播监听，主要是监听USB逻辑
    - 创建一个广播接收器类，继承自BroadcastReceiver，并实现onReceive()方法。在onReceive()方法中处理USB相关的广播事件。
    - 声明了USB权限android.permission.USB_PERMISSION，以及我们创建的广播接收器USBReceiver和相关的广播动作。
      ``` java
      public class USBReceiver extends BroadcastReceiver {
          @Override
          public void onReceive(Context context, Intent intent) {
              String action = intent.getAction();
              if (action != null && action.equals(UsbManager.ACTION_USB_DEVICE_ATTACHED)) {
                  // 处理USB设备连接事件
                  UsbDevice device = intent.getParcelableExtra(UsbManager.EXTRA_DEVICE);
              } else if (action != null && action.equals(UsbManager.ACTION_USB_DEVICE_DETACHED)) {
                  // 处理USB设备断开事件
              }
          }
      }
      ```


#### 3.3 UsbEndpoint设备端点
- UsbEndpoint表示USB设备的端点，用于在USB设备和主机之间进行数据传输。每个UsbInterface都包含一个或多个UsbEndpoint。
    - 获取UsbEndpoint，遍历连接接口的所有端点，并选择类型为UsbConstants.USB_ENDPOINT_XFER_BULK的端点。
    - 你可以根据你的需求选择不同类型的端点，如批量传输（bulk transfer）、中断传输（interrupt transfer）或等时传输（isochronous transfer）。
      ``` java
      private UsbEndpoint epOut;
      private UsbEndpoint epIn;
      for (int i = 0; i < usbInterface.getEndpointCount(); i++) {
          UsbEndpoint tempEndpoint = usbInterface.getEndpoint(i);
          if (tempEndpoint.getType() == UsbConstants.USB_ENDPOINT_XFER_BULK) {
               if (ep.getDirection() == UsbConstants.USB_DIR_OUT) {
                    epOut = ep;
                } else {
                    epIn = ep;
                }
          }
      }
      ```
- 可以使用UsbEndpoint对象的方法，如getAddress()、getDirection()和getMaxPacketSize()等，来获取端点的相关信息。



#### 3.4 定期检查连接设备
- 开启一个心跳轮训，使用HandlerThread，具有独立looper的线程。在注册的时候发送检查健康消息，然后轮训。大概思路如下
    ``` java
    mAsyncHandler.postDelayed(mDeviceCheckRunnable, 1000);
    private final Runnable mDeviceCheckRunnable = new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            //获取设备列表，检查是否有权限
            //间隔2秒钟检查一下
            mAsyncHandler.postDelayed(this, 2000);
        }
    };
    ```



### 04.Api调用说明




### 05.原理和遇到的坑


### 06.其他问题说明


#### 5.4 其他推荐
- https://github.com/felHR85/UsbSerial




#### 5.5 博客
- USB识别开发
    - https://blog.csdn.net/c19344881x/article/details/124838289
- Android USB转串口通信开发实例详解【好案例】
    - https://blog.csdn.net/u011555996/article/details/86220900
- Android Usb（OTG）串口通信
    - https://blog.csdn.net/MSONG93/article/details/130730467
- 安卓与串口通信-实践篇
    - https://blog.csdn.net/sinat_17133389/article/details/130788942
- Android的USB通信（AOA连接）
    - https://blog.csdn.net/CJohn1994/article/details/124669291
- Android-USB通信
    - https://blog.csdn.net/dream_xang/article/details/124274920
- Android 沾包处理，以串口接入为例 (usb-serial-for-android)
    - https://blog.csdn.net/EthanCo/article/details/129194519

