# 12.内存监控和治理优化
#### 目录介绍
- 01.内存优化的概述
  - 1.1 项目背景说明
  - 1.2 遇到问题介绍
  - 1.3 内存分析工具
  - 1.4 设计目标
- 02.内存信息解读介绍
  - 2.1 一些名次解释
  - 2.2 查手机运行内存信息
  - 2.3 获取Android Dalvik配置信息
  - 2.4 获取指定Apk的内存信息
  - 2.5 查看一个进程限制信息
  - 2.6 查看进程状态信息
  - 2.7 获取对象内存大小
- 03.为何要内存治理
- 04.内存如何分析
- 05.内存监控思路设计
- 06.内存如何治理优化




## 01.内存优化的概述

### 1.1 项目背景说明

内存优化就是对内存问题的一个预防和解决，做内存优化能让应用挂得少、活得好和活得久。

挂得少 “挂” 指的是 Crash。导致 Android 应用 Crash 的原因有很多种，而做内存优化就能让我们的应用避免由内存问题引起的 Crash。 内存问题导致 Crash 的具体表现就是内存溢出异常 OOM，引起 OOM 的原因有多种。

活得好指的是使用流畅。Android 中造成界面卡顿的原因有很多种，其中一种就是由内存问题引起的。 内存问题之所以会影响到界面流畅度，是因为垃圾回收（GC，Garbage Collection），在 GC 时，所有线程都要停止，包括主线程，当 GC 和绘制界面的操作同时触发时，绘制的执行就会被搁置，导致掉帧，也就是界面卡顿。 

活得久指的是我们的应用在后台运行时不会被干掉。Android 会按照特定的机制清理进程，清理进程时优先会考虑清理后台进程。 清理进程的机制就是低杀。 

### 1.2 遇到问题介绍

问题描述：OOM不知道是从哪里开始出现的，没办法确定具体引发OOM的地方

问题分析：在OOM的时候如果去获取内存信息基本上是获取不到呢？原因是已经内存不足了，无法在创建数据

修改建议：可以在临近OOM的时候提前获取一下内存的数据信息，来辅助问题定位

### 1.3 内存分析工具

Memory Profiler：查看内存分配、对象创建和销毁的详细信息。检测内存泄漏和内存抖动。

Heap Dump：生成堆转储文件，查看当前内存中的对象和引用关系。分析内存泄漏。在 Memory Profiler 中点击 Dump Java Heap 按钮。

LeakCanary：自动检测内存泄漏。提供详细的泄漏堆栈信息。

Android Debug Bridge (ADB)：通过命令行工具监控和分析内存使用情况。


### 1.4 设计目标

一期方案的目的在于分析线上oom的问题根源，到底是什么原因产生的内存泄露，并且泄露的用户中占比有多大。

线上问题分析

1. 建立内存数据等相关指标数据，对指标问题进行梳理和定义；建立端上内存数据采集SDK，统计相关数据
2. 分析线上数据，特别是Android 5.0～Android 7.0 这个区间、Android8.0以上的用户，对Ram 大小信息进行分析归类

线下问题分析

建立so内存监控能力，分析so占用大小问题；对各种内存泄露问题case进行编写测试，复现相关场景


## 02.内存信息解读介绍
### 2.1 一些名次解释
#### 2.1.1 基础概念说明

1. VSS：Virtual Set Size 虚拟耗用内存（包含共享库占用的内存） 
2. RSS：Resident Set Size 实际使用物理内存（包含共享库占用的内存） 
3. PSS：Proportional Set Size 实际使用的物理内存（比例分配共享库占用的内存） 
4. USS：Unique Set Size 进程独自占用的物理内存（不包含共享库占用的内存）

大小规律：一般来说内存占用大小有如下规律：VSS >= RSS >= PSS >= USS


#### 2.1.2 一些adb命令
- 应用启动后分配的初始内存：
    - adb shell getprop|grep dalvik.vm.heapstartsize
    - [dalvik.vm.heapstartsize]: [8m]
- 查看单个应用程序最大内存限制的指令：
    - adb shell getprop|grep heapgrowthlimit
    - [dalvik.vm.heapgrowthlimit]: [192m]
- 单个 java 虚拟机最大的内存限制
    - adb shell getprop|grep dalvik.vm.heapsize
    - [dalvik.vm.heapsize]: [512m]
- 上述查看到的单个内存最大限制为384MB，而meminfo里面dalvik heap size的最大值如果超过了384M就可能出现OOM。
    - dalvik.vm.heapgrowthlimit和dalvik.vm.heapsize都是java虚拟机的最大内存限制
    - 应用如果不想在dalvik heap达到heapgrowthlimit限制的时候出现OOM，需要在Manifest中的application标签中声明android：largeHeap=“true”，声明后，如果应用的dalvik heap达到heapsize的时候才会出现OOM！
    - 另：设备不一样，最大内存的限制也可能不一样


### 2.2 查手机运行内存信息
- 使用adb
    - adb shell cat /proc/meminfo
    - 具体信息看image中图片：手机运行内存信息
- 下面先对"/proc/meminfo"文件里列出的字段进行粗略解释：
    ```
    MemTotal	所有可用RAM大小
    MemFree	LowFree与HighFree的总和，被系统留着未使用的内存
    Buffers	用来给文件做缓冲大小
    Cached	 被高速缓冲存储器（cache memory）用的内存的大小（等于diskcache minus SwapCache）
    SwapCached	被高速缓冲存储器（cache memory）用的交换空间的大小。已经被交换出来的内存，仍然被存放在swapfile中，用来在需要的时候很快的被替换而不需要再次打开I/O端口。
    Active	在活跃使用中的缓冲或高速缓冲存储器页面文件的大小，除非非常必要，否则不会被移作他用。
    Inactive	在不经常使用中的缓冲或高速缓冲存储器页面文件的大小，可能被用于其他途径。
    SwapTotal	交换空间的总大小。
    SwapFree	未被使用交换空间的大小。
    Dirty	 等待被写回到磁盘的内存大小。
    Writeback	 正在被写回到磁盘的内存大小。
    AnonPages	未映射页的内存大小。
    Mapped	设备和文件等映射的大小。
    Slab	内核数据结构缓存的大小，可以减少申请和释放内存带来的消耗。
    SReclaimable	:可收回Slab的大小。
    SUnreclaim	不可收回Slab的大小（SUnreclaim+SReclaimable＝Slab）。
    PageTables	管理内存分页页面的索引表的大小
    NFS_Unstable	不稳定页表的大小。
    ```
 

### 2.3 获取Android Dalvik配置信息
- adb指令
    - adb shell getprop|grep vm 
- 下面先对"adb shell getprop|grep vm" 文件里列出的字段进行粗略解释：
    ```
    dalvik.vm.checkjni	是否要执行扩展的JNI检查，CheckJNI是一种添加额外JNI检查的模式；出于性能考虑，这些选项在默认情况下并不会启用。此类检查将捕获一些可能导致堆损坏的错误，例如使用无效/过时的局部和全局引用。如果这个值为false，则读取ro.kernel.android.checkjni的值
    ro.kernel.android.checkjni	只读属性，是否要执行扩展的JNI检查。当dalvik.vm.checkjni为false，此值才生效
    dalvik.vm.execution-mode	Dalvik虚拟机的执行模式，即：所使用的解释器，下文会讲解
    dalvik.vm.stack-trace-file	指定堆栈跟踪文件路径
    dalvik.vm.check-dex-sum	是否要检查dex文件的校验和
    log.redirect-stdio	是否将stdout/stderr转换成log消息
    dalvik.vm.enableassertions	是否启用断言
    dalvik.vm.jniopts	JNI可选配置
    dalvik.vm.heapstartsize	堆的起始大小
    dalvik.vm.heapsize	堆的大小
    dalvik.vm.jit.codecachesize	JIT代码缓存大小
    dalvik.vm.heapgrowthlimit	堆增长的限制
    dalvik.vm.heapminfree	堆的最小剩余空间
    dalvik.vm.heapmaxfree	堆的最大剩余空间
    dalvik.vm.heaptargetutilization	理想的堆内存利用率，其取值位于0与1之间
    ro.config.low_ram	该设备是否是低内存设备
    dalvik.vm.dexopt-flags	是否要启用dexopt特性，例如字节码校验以及为精确GC计算寄存器映射
    dalvik.vm.lockprof.threshold	控制Dalvik虚拟机调试记录程序内部锁资源争夺的阈值
    dalvik.vm.jit.op	对于指定的操作码强制使用解释模式
    dalvik.vm.jit.method	对于指定的方法强制使用解释模式
    dalvik.vm.extra-opts	其他选项
    ```


### 2.4 获取指定Apk的内存信息
- adb指令
    - adb shell dumpsys meminfo org.yczbj.ycvideoplayer
    - 注意：org.yczbj.ycvideoplayer需要换成你需要的apk包名
- 如下所示，内存信息
    - 一般情况下我们只需要关心 PSS Total + Private Dirty
    ```
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H ~ % adb shell dumpsys meminfo org.yczbj.ycvideoplayer
    Applications Memory Usage (in Kilobytes):
    Uptime: 244969974 Realtime: 284504287
    
    ** MEMINFO in pid 26970 [org.yczbj.ycvideoplayer] **
                       Pss  Private  Private  SwapPss      Rss     Heap     Heap     Heap
                     Total    Dirty    Clean    Dirty    Total     Size    Alloc     Free
                    ------   ------   ------   ------   ------   ------   ------   ------
      Native Heap    48414    48344        0       88    49336    58300    21743    36556
      Dalvik Heap     2191     2008       80      238     2948     3560     2670      890
     Dalvik Other     1507      904       60        3     2332                           
            Stack      612      612        0        0      620                           
           Ashmem        2        0        0        0       16                           
        Other dev       28        0       28        0      360                           
         .so mmap    12733      360     4204       94    47200                           
        .jar mmap     1138        0        4        0    34968                           
        .apk mmap      410        0        0        0    12908                           
        .ttf mmap       33        0        0        0      376                           
        .dex mmap     5688        4     5680        0     5836                           
        .oat mmap      309        0        0        0     3756                           
        .art mmap    11974     9332     1540      403    22552                           
       Other mmap      754        8       76        0     5972                           
          Unknown      803      776        4        6     1056                           
            TOTAL    87428    62348    11676      832   190236    61860    24413    37446
     
     App Summary
                           Pss(KB)                        Rss(KB)
                            ------                         ------
               Java Heap:    12880                          25500
             Native Heap:    48344                          49336
                    Code:    10252                         106144
                   Stack:      612                            620
                Graphics:        0                              0
           Private Other:     1936
                  System:    13404
                 Unknown:                                    8636
     
               TOTAL PSS:    87428            TOTAL RSS:   190236       TOTAL SWAP PSS:      832
     
     Objects
                   Views:       42         ViewRootImpl:        1
             AppContexts:        5           Activities:        1
                  Assets:       14        AssetManagers:        0
           Local Binders:       19        Proxy Binders:       44
           Parcel memory:        6         Parcel count:       24
        Death Recipients:        0      OpenSSL Sockets:        0
                WebViews:        0
     
     SQL
             MEMORY_USED:        0
      PAGECACHE_OVERFLOW:        0          MALLOC_SIZE:        0
    ```


### 2.5 查看一个进程限制信息
- adb指令
    - adb shell cat /proc/29239/limits
    ```
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H ~ % adb shell cat /proc/29239/limits
    
    Limit                     Soft Limit           Hard Limit           Units     
    Max cpu time              unlimited            unlimited            seconds   
    Max file size             unlimited            unlimited            bytes     
    Max data size             unlimited            unlimited            bytes     
    Max stack size            8388608              unlimited            bytes     
    Max core file size        0                    unlimited            bytes     
    Max resident set          unlimited            unlimited            bytes     
    Max processes             27243                27243                processes 
    Max open files            32768                32768                files     
    Max locked memory         67108864             67108864             bytes     
    Max address space         unlimited            unlimited            bytes     
    Max file locks            unlimited            unlimited            locks     
    Max pending signals       27243                27243                signals   
    Max msgqueue size         819200               819200               bytes     
    Max nice priority         40                   40                   
    Max realtime priority     0                    0                    
    Max realtime timeout      unlimited            unlimited            us        
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H ~ % 
    ```


### 2.6 查看进程状态信息
- adb指令
    - adb shell cat /proc/29239/status
- 信息如下
    ```
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H ~ % adb shell cat /proc/29239/status
    Name:	Thread-6
    Umask:	0077
    State:	S (sleeping)
    Tgid:	29178
    Ngid:	0
    Pid:	29239
    PPid:	535
    TracerPid:	0
    Uid:	10203	10203	10203	10203
    Gid:	10203	10203	10203	10203
    FDSize:	128
    Groups:	1079 3003 3007 9997 20203 50203 
    NStgid:	29178
    NSpid:	29239
    NSpgid:	535
    NSsid:	0
    VmPeak:	 6313184 kB
    VmSize:	 6064200 kB
    VmLck:	       0 kB
    VmPin:	       0 kB
    VmHWM:	  159324 kB
    VmRSS:	  156216 kB
    RssAnon:	   51380 kB
    RssFile:	  104316 kB
    RssShmem:	     520 kB
    VmData:	 1316328 kB
    VmStk:	    8192 kB
    VmExe:	      28 kB
    VmLib:	  167296 kB
    VmPTE:	    1164 kB
    VmSwap:	   22900 kB
    CoreDumping:	0
    Threads:	58
    SigQ:	0/27243
    SigPnd:	0000000000000000
    ShdPnd:	0000000000000000
    SigBlk:	0000000088001a04
    SigIgn:	0000002000000001
    SigCgt:	0000004e400084f8
    CapInh:	0000000000000000
    CapPrm:	0000000000000000
    CapEff:	0000000000000000
    CapBnd:	0000000000000000
    CapAmb:	0000000000000000
    NoNewPrivs:	0
    Seccomp:	2
    Speculation_Store_Bypass:	unknown
    Cpus_allowed:	07
    Cpus_allowed_list:	0-2
    Mems_allowed:	1
    Mems_allowed_list:	0
    voluntary_ctxt_switches:	12
    nonvoluntary_ctxt_switches:	1
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H ~ % 
    ```


### 2.7 获取对象内存大小
- **1.什么时候要知道对象内存大小**
    - 在内存足够用的情况下我们是不需要考虑java中一个对象所占内存大小的。
    - 但当一个系统的内存有限，或者某块程序代码允许使用的内存大小有限制，又或者设计一个缓存机制，当存储对象内存超过固定值之后写入磁盘做持久化等等，总之我们希望像写C一样，java也能有方法实现获取对象占用内存的大小。
- **2.在回答这个问题之前，我们需要先了解java的基础数据类型所占内存大小**
    - 1k = 1024个字节(byte)；1M = 1024kb
    ```
    数据类型	    所占空间（byte）
    byte　　　　	1
    short	    2
    int	        4
    long	    8
    float	    4
    double	    8
    char　　	    2
    boolean	    1
    ```
- 当然，java作为一种面向对象的语言，更多的情况需要考虑对象的内存布局，java对于对象所占内存大小需要分两种情况考虑：
    - 对象类型：一般非数组对象
        - 内存布局构成：8个字节对象头(mark) + 4/8字节对象指针 + 数据区 + padding内存对齐(按照8的倍数对齐)
    - 对象类型：数组对象
        - 内存布局构成：8个字节对象头(mark) + 4/8字节对象指针 + 4字节数组长度 + 数据区 + padding内存对齐(按照8的倍数对齐)
- 可以看到数组类型对象和普通对象的区别仅在于4字节数组长度的存储区间。而对象指针究竟是4字节还是8字节要看是否开启指针压缩。
    - Oracle JDK从6 update 23开始在64位系统上会默认开启压缩指针：http://rednaxelafx.iteye.com/blog/1010079。
    - 如果要强行关闭指针压缩使用-XX:-UseCompressedOops,强行启用指针压缩使用: -XX:+UseCompressedOops。
- **3.接下来我们来举例来看实现java获取对象所占内存大小的方法，假设我们有一个类的定义如下**
    ```
    private static class ObjectA {
        String str;   // 4
        int i1;       // 4
        byte b1;      // 1
        byte b2;      // 1
        int i2;       // 4
        ObjectB obj;  // 4
        byte b3;      // 1
    }
  
    ObjectA obj = new ObjectA();
    ```
- 如果我们直接按照上面掌握的java对象内存布局进行计算，则有：
    - Size(ObjectA) = Size(对象头(_mark)) + size(oop指针) + size(数据区)
    - Size(ObjectA) = 8 + 4 + 4(String) + 4(int) + 1(byte) + 1(byte) + 2(padding) + 4(int) + 4(ObjectB指针) + 1(byte) + 7(padding)
    - Size(ObjectA) = 40
- **4.使用Unsafe来获取内存大小，代码如下所示**
    ```
    private final static Unsafe UNSAFE;
    // 只能通过反射获取Unsafe对象的实例
    static {
        try {
            UNSAFE = (Unsafe) Unsafe.class.getDeclaredField("theUnsafe").get(null);
        } catch (Exception e) {
            throw new Error();
        }
    }
    
    Field[] fields = ObjectA.class.getDeclaredFields();
    for (Field field : fields) {
    　　System.out.println(field.getName() + "---offSet:" + UNSAFE.objectFieldOffset(field));
    }
    ```
- 输出结果为：
    ```
    str---offSet:24
    i1---offSet:12
    b1---offSet:20
    b2---offSet:21
    i2---offSet:16
    obj---offSet:28
    b3---offSet:22
    ```
- 我们同样可以算得对象实际占用的内存大小：
    - Size(ObjectA) = Size(对象头(_mark)) + size(oop指针) + size(排序后数据区)  =  8 + 4 + (28+4-12)  =  32.
- 再回过头来，看我们在通过代码获取对象所占内存大小之前的预估值40。比我们实际算出来的值多了8个字节。
    - 通过Unsafe打印的详细信息，我们不难想到这其实是由hotspot创建对象时的排序决定的：
    - HotSpot创建的对象的字段会先按照给定顺序排列,默认的顺序为：从长到短排列，引用排最后: long/double –> int/float –> short/char –> byte/boolean –> Reference。
- 所以我们重新计算对象所占内存大小得：
    - Size(ObjectA) = Size(对象头(_mark)) + size(oop指针) + size(排序后数据区)
    - Size(ObjectA) = 8 + 4 + 4(int) + 4(int) + byte(1) + byte(1) + 2(padding) + 4(String) + 4(ObjectB指针)
    - Size(ObjectA) = 32
    - 与上面计算结果一致。


- 01.卡顿基础介绍
  - 1.1 项目背景介绍
  - 1.2 遇到问题
  - 1.3 基础概念
  - 1.4 设计目标
  - 1.5 收益分析
- 02.内存如何分析
  - 2.1 内存分析工具
  - 2.2 内存分析指标
  - 2.3 内存优化思路
- 03.内存泄漏原理和根治
  - 3.1 什么是内存泄漏
  - 3.2 内存为何会泄漏
  - 3.3 常见内存泄漏案例
  - 3.4 内存捕获核心思想
  - 3.5 内存泄漏引用链
- 04.其他内存优化治理
  - 4.1 代码层内存分析
  - 4.2 如何避免内存抖动
  - 4.3 即时销毁对象
  - 4.7 ComponentCallback优化
  - 4.8 四种引用优化
  - 4.9 关于log日志


## 01.卡顿基础介绍
### 1.1 项目背景介绍
- 内存治理背景
  - 在所有的App中，内存泄露问题一直存在，泄露或多或少而已，对于使用时间比较小的应用来说，即便存在内存泄露也没那么危险，因为出现OOM的概率较低，但是内存泄露问题对于长时间运行的App来说是致命的，如何解决内存泄露就是是我们工作的重点方向。
- 稳定性很重要
  - 对于工具类App来说，运行稳定很重要。



### 1.2 遇到问题
- 内存衡量标准是什么？
  - App内存可以用工具查看总的消耗内存，比如java内存，native内存。但衡量app内存是否健康的标准是什么，要建立一套衡量准则……
- 内存怎么判断泄漏？
  - 因为内存泄漏是在堆内存中，所以对我们来说并不是可见的。通常我们可以借助MAT、LeakCanary等工具来检测应用程序是否存在内存泄漏。
- 内存没泄漏但过大原因是什么？
- 内存泄漏如何去分析？
- 内存优化实践和效率分析？


### 1.3 基础概念
- 泄露的原因有非常多，如果用一句话概括就是引用了不再需要的内存信息，如果详细划分可以归为一下几种类别
  - 内部类和匿名内部类导致的内存泄露，这种是最常见的，也是最容易忽略的问题，尤其在这种GUI编程中，存在大量的callback回调
  - 多线程导致的内存泄露，本质上是线程的生命周期太长了，页面销毁的时候线程有可能还在运行
  - 单例问题，本质上也是生命周期太长导致的
- 对于内存泄露，现在有很多的工具能帮助我们定位和分析问题，你们为什么线上还是有内存泄露问题呢？
  - 线上的真实使用环境比较复杂，有很多的场景不一定在线下完全覆盖到
  - 虽然线下也有自动化工具上报问题，但是很多人都忽略了内存泄露问题，不重视和不及时是掩埋线下问题的根本原因


### 1.4 设计目标
- 对于以上问题，给出我们自己的解法吧，方案设计核心思路如下
  - 建立线下内存自动化分析工具，解决过多的人力投入
  - 建立问题解决闭环机制，打通问题的发现、上报、处理、解决问题等多个链路，闭环解决问题
  - 建立内存泄露度量体现，数据和结果度量内存质量问题


### 1.5 收益分析



## 02.内存如何分析
### 2.1 内存分析工具
- Android最常见的是：Leakcanary
  - leakCanary是Square开源框架，是一个Android和Java的内存泄露检测库，如果检测到某个 activity 有内存泄露，LeakCanary 就是自动地显示一个通知，所以可以把它理解为傻瓜式的内存泄露检测工具。通过它可以大幅度减少开发中遇到的oom问题，大大提高APP的质量。
- java相关工具是：Memory Analyzer
  - 是一款开源的JAVA内存分析软件，查找内存泄漏，能容易找到大块内存并验证谁在一直占用它，它是基于Eclipse RCP(Rich Client Platform)，可以下载RCP的独立版本或者Eclipse的插件。
  - http://www.eclipse.org/mat/


### 2.2 内存分析指标



### 2.3 内存优化思路


## 03.内存泄漏治理
### 3.1 什么是内存泄漏
- 什么是内存泄漏
  - 当一个对象已经不需要再使用本该被回收时，另外一个正在使用的对象持有它的引用从而导致它不能被回收，这导致本该被回收的对象不能被回收而停留在堆内存中，这就产生了内存泄漏。
- 举一个内存泄漏案例
  - 比如：当Activity的onDestroy()方法被调用后，Activity以及它涉及到的View和相关的Bitmap都应该被回收掉。
  - 但是，如果有一个后台线程持有这个Activity的引用，那么该Activity所占用的内存就不能被回收，这最终将会导致内存耗尽引发OOM而让应用crash掉。
- 它是造成应用程序OOM的主要原因之一。
  - 由于android系统为每个应用程序分配的内存有限，当一个应用中产生的内存泄漏比较多时，就难免会导致应用所需要的内存超过这个系统分配的内存限额，这就可能造成App会OOM。



### 3.3 常见内存泄漏案例
#### 3.3.1 错误使用单例造成的内存泄漏
- 造成内存泄漏原因分析
  - 在平时开发中单例设计模式是我们经常使用的一种设计模式，而在开发中单例经常需要持有Context对象，如果持有的Context对象生命周期与单例生命周期更短时，或导致Context无法被释放回收，则有可能造成内存泄漏。
- 解决办法：
  - 要保证Context和Application的生命周期一样，修改后代码如下：this.mContext = context.getApplicationContext();
  - 如果此时传入的是 Activity 的 Context，当这个 Context 所对应的 Activity 退出时，由于该 Context 的引用被单例对象所持有，其生命周期等于整个应用程序的生命周期，所以当前 Activity 退出时它的内存并不会被回收，这就造成泄漏了。


#### 3.3.2 Handler使用不当造成内存泄漏
- 造成内存泄漏原因分析
  - 通过内部类的方式创建mHandler对象，此时mHandler会隐式地持有一个外部类对象引用这里就是Activity，当执行postDelayed方法时，该方法会将你的Handler装入一个Message，并把这条Message推到MessageQueue中，MessageQueue是在一个Looper线程中不断轮询处理消息，那么当这个Activity退出时消息队列中还有未处理的消息或者正在处理消息，而消息队列中的Message持有mHandler实例的引用，mHandler又持有Activity的引用，所以导致该Activity的内存资源无法及时回收，引发内存泄漏。
- 解决Handler内存泄露主要2点
  - 注意要在Activity销毁的时候移除Messages。或者推荐使用静态内部类 + WeakReference 这种方式。每次使用前注意判空。


#### 3.3.3 Thread未关闭造成内存泄漏
- 线程内存泄漏场景
  - 当在开启一个子线程用于执行一个耗时操作后，此时如果改变配置（例如横竖屏切换）导致了Activity重新创建，一般来说旧Activity就将交给GC进行回收。
  - 但如果创建的线程被声明为非静态内部类或者匿名类，那么线程会保持有旧Activity的隐式引用。当线程的run()方法还没有执行结束时，线程是不会被销毁的，因此导致所引用的旧的Activity也不会被销毁，并且与该Activity相关的所有资源文件也不会被回收，因此造成严重的内存泄露。
- 因此总结来看， 线程产生内存泄露的主要原因有两点：
  - 1.线程生命周期的不可控。Activity中的Thread和AsyncTask并不会因为Activity销毁而销毁，Thread会一直等到run()执行结束才会停止，AsyncTask的doInBackground()方法同理
  - 2.非静态的内部类和匿名类会隐式地持有一个外部类的引用
- 解决线程内存泄漏方案
  - 想要避免因为 Thread 造成内存泄漏，可以在 Activity 退出后主动停止 Thread
- 如果想保持Thread继续运行，可以按以下步骤来：
  - 1.将线程改为静态内部类，切断Activity对于Thread的强引用；2.在线程内部采用弱引用保存Context引用，切断Thread对于Activity的强引用



#### 3.3.4 错误使用静态变量导致引用后无法销毁
- 在平时开发中，有时候我们创建了一个工具类。
  - 比如分享工具类，十分方便多处调用，因此使用静态方法是十分方便的。但是创建的对象，建议不要全局化，全局化的变量必须加上static。这样会引起内存泄漏！
- 使用场景。在Activity中引用后，关闭该Activity会导致内存泄漏
    ```
    DoShareUtil.showFullScreenShareView(PNewsContentActivity.this, title, title, shareurl, logo);
    ```
- 解决办法
  - 静态方法中，创建对象或变量，不要全局化，全局化后的变量或者对象会导致内存泄漏。


#### 3.3.5 非静态内部类创建静态实例造成内存泄漏
- 有的时候我们可能会在启动频繁的Activity中，为了避免重复创建相同的数据资源，可能会出现这种写法
- 问题代码
    ```
    private static TestResource mResource = null;
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        //省略
        if(mResource == null){
            mResource = new TestResource();
        }
    }
    class TestResource {
         //里面代码引用上下文，Activity.this会导致内存泄漏
    }
    ```
- 解决办法
  - 将该内部类设为静态内部类或将该内部类抽取出来封装成一个单例，如果需要使用Context，请按照上面推荐的使用Application 的 Context。
- 分析问题
  - 这样就在Activity内部创建了一个非静态内部类的单例，每次启动Activity时都会使用该单例的数据，这样虽然避免了资源的重复创建，不过这种写法却会造成内存泄漏，因为非静态内部类默认会持有外部类的引用，而该非静态内部类又创建了一个静态的实例，该实例的生命周期和应用的一样长，这就导致了该静态实例一直会持有该Activity的引用，导致Activity的内存资源不能正常回收。



#### 3.3.6 不需要用的监听未移除会发生内存泄露
- 问题代码
    ```
    //add监听，放到集合里面
    tv.getViewTreeObserver().addOnWindowFocusChangeListener(this);
    ```
- 解决办法。关于注册监听这种，最后注册+销毁是成对的出现。
    ```
    //计算完后，一定要移除这个监听
    tv.getViewTreeObserver().removeOnWindowFocusChangeListener(this);
    ```


#### 3.3.7 资源未关闭造成的内存泄漏
- 有哪些资源容易造成泄漏
  - BroadcastReceiver，ContentObserver，FileObserver，Cursor，Callback，Anim动画等在 Activity onDestroy 或者某类生命周期结束之后一定要 unregister 或者 close 掉，否则这个 Activity 类会被 system 强引用，不会被内存回收。
- 注意事项和建议
  - 值得注意的是，关闭的语句必须在finally中进行关闭，否则有可能因为异常未关闭资源，致使activity泄漏。
- 举一个具体的案例
  - 比如我们在Activity中注册广播，如果在Activity销毁后不取消注册，那么这个广播会一直存在系统中，同上面所说的非静态内部类一样持有Activity引用，导致内存泄露。因此注册广播后在Activity销毁后一定要取消注册。



#### 3.3.8 静态集合使用不当导致的内存泄漏
- 具体的问题说明
  - 有时候我们需要把一些对象加入到集合容器（例如ArrayList）中，当不再需要当中某些对象时，如果不把该对象的引用从集合中清理掉，也会使得GC无法回收该对象。如果集合是static类型的话，那内存泄漏情况就会更为严重。
- 解决办法思考
  - 因此，当不再需要某对象时，需要主动将之从集合中移除。




## 04.其他优化治理



### 4.3 即时销毁对象
- 在组件销毁的时候即时销毁对象
  - 目前主要是指，将对象释放，也就是设置成null。将元素都置为null，中断强引用与对象之间的关系，让GC的时候能够回收这些对象的内存。




### 4.2 如何避免内存抖动
- 内存抖动是由于短时间内有大量对象进出新生区导致的，它伴随着频繁的GC，gc会大量占用ui线程和cpu资源，会导致app整体卡顿。避免发生内存抖动的几点建议：
  - 尽量避免在循环体内创建对象，应该把对象创建移到循环体外。
  - 注意自定义View的onDraw()方法会被频繁调用，所以在这里面不应该频繁的创建对象。
  - 当需要大量使用Bitmap的时候，试着把它们缓存在数组或容器中实现复用。
  - 对于能够复用的对象，同理可以使用对象池将它们缓存起来。


### 4.7 ComponentCallback优化
- 关于ComponentCallback2，是一个细粒度的内存回收管理回调。
  - 开发者应该实现onTrimMemory(int)方法，细粒度release 内存，参数可以体现不同程度的内存可用情况
  - 响应onTrimMemory回调：开发者的app会直接受益，有利于用户体验，系统更有可能让app存活的更持久。
  - 不响应onTrimMemory回调：系统更有可能kill 进程
- 具体看glide源码如何做到释放内存



### 4.8 四种引用优化
- 引用类型有哪些种
  - 强引用：默认的引用方式，不会被垃圾回收，JVM宁愿抛出OutOfMemory错误也不会回收这种对象。
  - 软引用（SoftReference）：如果一个对象只被软引用指向，只有内存空间不足够时，垃圾回收器才会回收它；
  - 弱引用（WeakReference）：如果一个对象只被弱引用指向，当JVM进行垃圾回收时，无论内存是否充足，都会回收该对象。
  - 虚引用（PhantomReference）：虚引用和前面的软引用、弱引用不同，它并不影响对象的生命周期。如果一个对象与虚引用关联，则跟没有引用与之关联一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用通常和ReferenceQueue配合使用。
- 一般使用场景
  - 强引用，直接new出来的对象，通过引用对堆里面的对象进行操作，可能会导致内存泄漏，一般内存优化主要是针对强引用优化。可以显示地将引用赋值为null，JVM在合适的时间就会回收该对象。
  - 软引用，使用SoftReference包装对象，比如图片缓存，频率使用高且内存容易吃紧，使用软引用可以在内存紧张时释放一些对象。
  - 弱引用，使用WeakReference包装对象，比如Handler内存泄漏，主要是Activity释放后handler依然持有Activity，这个时候可以采用弱引用优化。
- 使用软引用或者弱引用防止内存泄漏
  - 在Android应用的开发中，为了防止内存溢出，在处理一些占用内存大而且声明周期较长的对象时候，可以尽量应用软引用和弱引用技术。
  - 软引用，弱引用都非常适合来保存那些可有可无的缓存数据。如果这样做，当系统内存不足时，这些缓存数据会被回收，不会导致内存溢出。而当内存资源充足时，这些缓存数据又可以存在相当长的时间。
- 软引用VS弱引用选择
  - 个人认为，如果只是想避免OutOfMemory异常的发生，则可以使用软引用。如果对于应用的性能更在意，想尽快回收一些占用内存比较大的对象，则可以使用弱引用。
  - 还有就是可以根据对象是否经常使用来判断。如果该对象可能会经常使用的，就尽量用软引用。如果该对象不被使用的可能性更大些，就可以用弱引用。




### 4.9 关于log日志
- log 方法内存开销过大。建议这个方法 建议 Debug 进入执行 ，但是正是包不执行，因为 object 会进行字符串+拼接，产生大量内存对象。
    ``` java
    public static void d(Object object){
        //这个方法 建议 Debug 进入执行 ，但是正是包不执行，因为 object 会进行字符串+拼接，产生大量内存对象。
        //Log.d(TAG, object.toString());
        Log.d(TAG, " log : " + object);
    }
    ```







## 参考链接
- https://www.cnblogs.com/tesla-turing/p/11487815.html
- https://www.cnblogs.com/Kidezyq/p/8030098.html
- App内存泄露测试方法总结：https://blog.csdn.net/wjky2014/article/details/119258886
- 抖音 Android 性能优化系列: Java 内存优化篇
  - https://juejin.cn/post/6908517174667804680





