# 01.随笔笔记的记录
#### 目录介绍
- 01.华罗庚读书方法
- 02.如何做决策正确
- 03.如何讲好小故事
- 04.如何去提高情商
- 05.读书要带着问题
- 06.学习必须有输出
- 07.挣钱陪孩子讨论
- 12.学习的加减乘除


## 01.华罗庚读书方法

**01.什么是华罗庚读书法**

华罗庚读书法。是指华罗庚教授把读书的过程归纳为“由薄到厚”与“由厚到薄”两个阶段。

由薄到厚：一本书，当未读之前就是那么厚；在读的过程中，如果你对各章各节又作深入的探讨，在每页上加添注解，补充参考材料，那就会觉得更厚了。

由厚到薄：当对书的内容真正有了透彻的了解，抓住了全书的要点，掌握了全书的精神实质后，就会感到书本变薄了。愈是懂得透彻，就愈有薄的感觉。

这是每个科学家都要经历的过程。这样，并不是学的知识变少了，而是把知识消化了。”

**02.一是把书读“薄”**

在学习开始的时候把学习内容概略地读一读，也叫概读，概读有利于统揽学习材料，有助于后续学习中的理解和概括。

概读时要注意书的目录，目录体现了书本的基本内容和脉络。掌握了目录，就掌握了知识的大概。

略读还要注意书的前言、章节的导引段落、总结段落和知识间的转折语句，它们往往揭示了知识的主要内容和知识的内在联系。了解知识的概要，对书初步感觉就是“薄”。

**03.二是把书读“厚”**

这是读书的主要阶段，“细读”。主要指对每一节教材的阅读。初读每节教材还是需要略读，大体知道教材说的是什么，列出简要提纲，课文可以分成几大段，每一段从什么侧面说明和解决了什么问题。

在略读的基础上再进行细读。要静下心来，细细地一句一句地读，重要的语句，看不明白的段落要反反复复读，可以采用勾画的方法帮助阅读，也可以采用“复述”的方法。细读的首要任务是搞懂书里讲的是什么，切忌用自己的认识代替书里的的想法，把书的原意读偏了。

细读时，要勤于思考，有思考，理解才能深入下去，所谓“俯而读，仰而思”就是这种思考过程的写照**。可以站在书的立场上，设想一下作者是怎么想的，他为什么这样说，他要表达怎样的思想，把握书的思路；要培养联想的方法，举一反三；要特别注意联想中的反例，那往往是理解难点的关键，或者将把你引向发现。可把类似内容加以比较，问其异同，把认识引向深入。

有时候书的观点和思路会与自己的认识和思路有距离、有矛盾，想不通，对书提出质疑，这会加深对知识的理解。疑，是活跃思维、发展创造能力的有力手段；问，是最可宝贵的读书学习状态。在细读过程中，联系到的内容越来越多，书就渐渐变“厚”了。

**04.三是再把书读“薄”**

这就是“复读”，在学习中起着重要的作用。复读时应注意以下几个方面：

第一是巩固记忆。复读主要用浏览、略读的方式进行，快速概略地阅读教材，熟悉的知识一览而过，生疏了的重要知识要多花一点时间唤起记忆，疑难的地方则要下功夫弄通弄懂。

第二是理清脉络。如果说细读是钻进去理解知识，那么，复读就是从部分知识中跳出来，从高处回看知识的整体。在复读中要理清知识间的逻辑关系，提出知识的脉络，列出知识的结构提纲，使知识条理化。

第三是领悟基本。“基本”是系统知识的根据和出发点，是理解和运用知识过程中大量重复运用的东西，是知识结构的核心内容。经过反复的阅读后，你掌握了书本知识的结构，领悟了知识中的基本，熟练了运用知识的技能，你对书的感觉将是：主要内容越来越少，书变得越来越薄。

## 02.如何做决策正确

**1.说一下背景**

都知道选择大于努力，但是怎么样的选择才是最好的选择呢？当面对选择时，有的人会深思熟虑，有的人会基于某些简单的原因，做出一些心血来潮的决策。

那到底怎么做才是最优方法呢？怎么才能保证我们的决策尽量正确呢？

绝大多数决策，之所以出现问题，很大程度上都在于 4 个原因。统称为“4F”，即框架（Frame）、情绪（Fear）、经验（Familiar）、决策风格（Focus）。

**2.第一，框架**

决策的前提有以下三点：确认自己想实现的目标；获得足够而可靠的信息；依据目标和信息确认备选项。这三点共同构成了决策的“框架”。

大多数决策问题都出在框架上。如果认知和决策框架太过“狭窄”，就会局限我们的目标、信息和备选项。

如何破解这个困境呢？拓展视野。走出自己熟悉的模式，多去接触其他不同领域、不同行业的人，了解他们是怎么工作、生活的，尝试去理解这个世界的运转方式。这会大大拓展你思考和选择的可能性。

反思自己的决策框架。试着列出所有的限制条件，然后问自己：这些条件真的成立吗？永远问自己一个问题：我还有其他选择吗？

**3.第二，情绪**

情绪最容易犯的错误，一是贪婪，二是恐惧。它们的本质都是源于对“损失”的厌恶。基于此，我们要么会瑟缩在自己的舒适区内，踌躇不前；要么热血上涌，不顾成本、收益和可能性，不撞南墙不回头。

如何破解情绪对我们的干预呢？可以使用量化 + 双向对比法。举个例子：像“一直得不到升迁，要不要跳槽”的问题？

一个有效的思考方式是：如果继续留下，多久才能升迁？升迁带来的收益能否覆盖成本？如何缩短这段时间成本？如果选择离开，要付出什么成本？可能得到的期望收益是什么？如何降低成本、提高收益？

**4.第三，经验**

我们作决策都基于两个理由：一种是别人告诉你的信息；一种是自己经历过的、对相似事物的认知、经验和记忆。但很多时候，经验也没那么靠谱。

其一，经验会使我们放大事物之间的相似性，忽略事物之间的差异，甚至会有意无意地挑选外界的证据，从而得出有利于我们立场的观点；

其二，经验是过去的、静态的，而时代不断在发展，我们对时间的误判往往会影响结果。更重要的是，你能保证，你的经验一定是正确的吗？

如何破解呢？用事实和数据驱动决策。尽可能去搜集最新的事实、证据和数据，用它们来作为决策依据。让自己去关注问题与熟悉经验的不同之处。

**5.第四，决策风格**

第一种会更聚焦于目标，痴迷于找出“最优解”，追求用最好的方式去做最正确的事情。这样的人，就称为“评估者”。

第二种会聚焦于行动，属于“行动者”。他们追求“满意解”，一旦陷入不满意状态，就会立刻采取行动，让自己到达一个更好的状态。

评估者在作决策时，往往会因为过度关注“最优解”而耗损大量精力，产生压力、焦虑和沮丧感，而这些，都会降低决策质量。另外，在大多数时候，“行动者”的表现似乎都更好一些。他们不但作出决策的时间更短，对决策的质量往往也会更满意。

## 03.如何讲好小故事

**1.即兴创作加内容**

无论你是说服别人，还是为了宣传产品，讲故事都不失为一个好方法。但是，讲好故事却是一个难点。

多少人因为没有把握好讲故事的节奏和感情，而以失败告终。那么，到底如何去讲好一个故事呢？

即兴创作意味着在你讲故事的时候，需要尝试在故事里加入新的东西。我们可以通过不同的方式来架构故事，这也要根据对方的反应来随机应变。

总之，加入即兴创作的东西会给我们的故事加分，同时也让对方感受到我们的魅力。

**2.让故事更个性化**

讲故事的关键不是记忆词汇，而是记忆那种体验。作为一个说故事的人，个性化意味着让故事有你的影子，成为你独特的标签和风格。

可能你讲的故事素材是大家都熟悉的，但是，内容一定要突出自己的特点和风格，这样你的故事才不会被大家遗忘。

演员在每个场景中都有一个意愿或是目的，意愿对剧本来说是一条主线。意愿激发每个角色去演绎，比如哈姆雷特的意愿是杀死他的叔叔克劳蒂斯。哈姆雷特一路上遇到很多障碍，但是他始终都没有放弃这个意愿。

讲故事也是如此，要想让故事达到我们的目的，需要表达出自己强烈的意愿，也就是你的观点要鲜明突出。

**3.故事要有戏剧化**

故事充满戏剧化才能更吸引人，但是，戏剧化不代表过于夸张。

事实上，戏剧化和真实化并不冲突，你的故事既要有出乎人意料的冲突，又要符合现实，这样的故事才更吸引人。

**4.开头一定要精彩**

第一印象是最重要的。心理学上有“先入为主”的说法，一旦第一印象被破坏，那么，后期需要付出加倍努力才能改变对方的态度。

因此，讲故事时，我们必须有一个精彩绝伦的开头。好的开始等于成功的一半。

**5.故事要有多样化**

在讲故事时，我们千万不能一味自顾自地讲下去。乔布斯曾说过：“每个伟大的演讲者都是敏锐的反应者”。

讲故事的人需要保持高度敏锐的嗅觉，需要时刻观察对方的反应，根据对方的反应调整自己的故事。

任何东西如果总是用同样的方式去表达，一定会显得很无聊，讲故事也是一样。你可以借助肢体语言、提问、停顿、设疑等方式，让你的故事更加丰富。

**6.加入冲突和冒险**

故事若是太平淡，当然会索然无味。因此，想要让故事变得有趣丰富，我们需要安排好冲突和矛盾，在故事中加入一些冒险的东西，甚至可以制造一些误会，让故事里的人物更加立体。

无论你的故事多么精彩，千万不要忘记你的目的是说服听者。因此，想要实现这个目的，就要将故事迂回到听者身上，让对方参与到故事中，这样你的目的才能实现。

## 04.如何去提高情商

**1.先说一下背景介绍**

所有与人相关的事故都和情绪有关，如果能够提高情商，妥善管理情绪，多数事故就可以避免。

同样，在职场中，管理者如果能够妥善管理情绪，也能更好地对上协作配合、对下缔造领导力。

管理情绪，其实就是掌控四种情绪：知道别人的情绪、管理别人的情绪、知道自己的情绪和管理自己的情绪。

**2.知道别人的情绪**

要想知道别人在想什么，就得站在对方的角度去思考；要想站在对方的角度去思考，就需要知道对方的年龄、性别、健康状况、家庭背景、学历、行业、经验等等。

换位加揣摩，能够最大可能地估计出对方的情绪状态。在这里，鬼谷子思想具有直接的应用价值。

鬼谷子认为，揣情摩意要在对方高兴的时候，就能够了解他的欲望，对方有了欲望，就无法隐藏他真实的性情；当对方愤怒的时候，就可以了解他的仇恨，对方有了仇恨，就无法隐藏他的真实性情。

**3.管理别人的情绪**

管理别人的情绪很难，主要的方式有：赏识对方、批评自己、传递自己积极的情绪。

此外，可以灵活运用鬼谷子推崇的沟通、恐惧和诱因的力量，也可以参考领导学推荐的领导者主要领导行为。

**4.知道自己的情绪**

了解自己要通过内省与照镜子，养成反思的习惯，每天对自己愉快和不愉快的经历反思：

为什么别人说我好？为什么别人总说我坏话？为什么别人总发火？为什么自己开心？为什么自己不开心？为什么别人乐于接近自己？为什么别人远离自己？

怀有一颗平常心，锻炼得职业化一些。多一些理智，少一些冲动。

**5.管理自己的情绪**

管理情绪的目的是消除不良情绪，塑造阳光心态，延长积极情绪的时间，缩短消极情绪的时间。主要方法有“操之在我”和提升情感强度。

另外，不要被别人的不良情绪影响，成为连锁反应的牺牲品，要把握好自己的情绪。其次，在使用情商进行情绪管理的时候，就需要提升情感强度。

情感强度指感情的承受力。情感强度足够的人能够实事求是地面对组织中存在的问题，有勇气和自信解决组织中的冲突，敢于替换能力不强的人，敢于用能力比自己强的人。

## 05.读书要带着问题

**1.何时学习效率高**

一个新知识什么时候习得效率最高？

认知心理学认为，成人学习有三个前提要求的时候效率最高，即：有目标导向、有即时反馈、最近发展区。

简单地说，能解决当下问题的、学了有地方用的、难度适中的知识最有效。

**2.带着问题阅读**

打工充认为，就像程序员这一行，要是在开发中想提高技术水平，就会带着问题和疑惑去看书或者看博客。一般阅读，看到就过了，难以形成持续性的思考。

而带着问题阅读，可以帮助我们思考读到的内容。当带着问题时，你会更容易注意到跟问题相关的内容。这些内容会更容易进入你的意识水平。

同时，你会自觉或不自觉地对它们进行分析、对比和思考，运用它们去解答问题。这个过程，其实就是对其进行深度加工的过程。

比如，一口气读完《明朝那些事儿》肯定吃不消，但如果你读了一些文章，对明史产生兴趣，那么你可以挑其中相关的内容读，一边读，一边做笔记，其他内容略过。下一次同理。这样分多次读，一本书就可以比较轻松地读完，并且在反复的阅读中，也能强化对疏漏内容的回顾和再认。

**3.建立联系**

建立联系是指，把你当下读到感兴趣的内容，跟你记忆中已有的认知联系起来。人的记忆可看作由一个个「节点」组成的网络，每一个节点都延伸出不同的「路径」与其他节点相连。

路径越多，节点也就越活跃，越容易被大脑提取。所以，建立联系的本质，就是扩充节点、增加路径的过程。这个过程的作用，是将你通过阅读学到的东西纳入知识体系里，方便检索和提取。

多做笔记，但不要抄书。笔记的作用是什么？是强迫我们思考。你做笔记时，需要将其归纳、简化、画出脉络，其实就是进行深度加工的过程。同时，做笔记时，时时注意将它与相关内容联系起来，可以有效地刺激大脑，提高这些内容的活跃程度。

比如，你读一部推理小说，读完，可以做一个归纳：这部小说用了什么诡计？属于什么类别？相似的小说有哪些？它们之间的高下优劣如何？或者，你的笔记里，有一页「推理小说诡计大全」，那就更好了。把它写进去，简化、归纳、总结，时时翻看，一目了然。

读书横向拓展，针对你感兴趣的内容，多读几本书，从不同的角度，去解读、印证、对比、总结，无论什么东西，读多了，自然而然就懂了。

**4.应用实践出来**

应用有两种方式：说出来，写出来。学到的东西，用自己的话把它解释出来，是十分行而有效的方法。写出来同理。原因是，阐述和写作，是学以致用的方式。

1.能够写出来的东西，才是真正属于你的。写作是对学习的深度加工，也是整理回顾自己知识体系的最好方法。同时，从分享中得到的乐趣，也比一个人读书享受到的乐趣多很多。分享是一种特别不错的输出方式。

比如，分享也会有多种途径，你可以跟旁边的伙伴口述你的学习心得，或者写博客，或者给自己录制音频。而我自己也是通过这些方式进行分享的……

2.用大白话把读书的心得解释出来，这是检验你是否真的读懂了的方式。原因前面已经说过。用自己的话去阐述，需要你对其结构和逻辑有清晰的把握，才能把它讲清楚。读书时，每读完一个感兴趣的点，可以停下来，在心里假装把它讲给别人听，默念即可，直到明白通达、毫无障碍了，再继续往下看。

在这个过程中，你需要对知识进行更深入的加工。阅读往往似是而非，但输出，要求你对其结构、层次、逻辑有着透彻的了解，不然你无法将其有序地组织起来，并为你的观点服务。

这个过程，也是将其体系化、架构化的过程。读到的东西，是在作者的语境、框架之下，而你自己去阐述，就是面对一个新情境。

如何运用你的知识体系去阐述它们？这个过程需要耗费你更多的认知资源，同时也是迫使你去深入分析、了解和记忆它们的过程。把读书内容内化！

人的思想和眼光从来不是无中生有的。你思考和看待问题的方式，都来源自你每一天所吸收的一切，包括阅读。

**5.读书的快与慢**

不要追求量的的变化，我们今天读的每一本书，写的每一个字，迈的每一个步，做的每一件事，就是这趟旅行的一部分。如果我们不能专注于它本身并享受这种过程，那整个生活就会变成急不可耐的煎熬。回到读书上来，现在觉得对书的“量”的追求是完全无意义的。

如果我在读一本书时专注于其中，不仅可以获得远比匆匆翻过更深入的东西，而且还能为人生增加不曾虚度的有趣有意义的几天或几小时。

我们消化了我们以前念过的书。再看另一本书时，我们脑子里的记忆系统就会排除那些过去弄懂了的东西。而只注意新书中自己还没有碰到过的新东西。所以说，这样脚踏实地地上去，不是慢了而是快了。

不然的话囫囵吞枣地学了一阵，忘掉一阵，再学再忘，白费时光是小，使自己“于国于家无望”事大。更可怕的是好高骛远。

**6.最后总结一下**

从遇到的问题出发，从我能实践的领域出发，去找合适的认知材料。这样一来，读的东西会少很多，基本解决了知识太多的问题。

学习或者看书，最忌的就是一次性给自己安排太多的任务，学会做减法，以解决问题为目的的看书效率肯定是很高的，实践的时候则是考验自己看书的效果。

## 06.学习必须有输出


**1.理解输入和输出**

现实结果是最好的“评判师”，如果学习不能让自己发生真正的改变，那学再多又有什么用呢？懂得百点不如改变一点。

有效学习核心在于，真正的成长不在于自己懂得了多少道理，而在于自己真正改变了多少。学习就是把新知识关联到旧的知识体系中，然后再通过刻意练习将链接处的地方进行深度缝合。

输入是指，平时看过什么书，逛什么论坛，学习过什么网站教程，听过讲座，听语音扩大知识面等等；

输出是指，看书后获取什么感受，学到什么，转化成内需。看网站教程，实践有什么收获。哪怕平时做过一些小Demo，都算输出。

**2.举一些输出案例**

比如，看专业性的书籍，看的时候记录笔记，然后实践，遇到问题，就去查询，最后看完书，也能够内化一部分书上的知识。

看到好的演讲，看完后写写自己的感受，或者有的时候不想写，也可以思考一下，质疑一下，分析一下，这也是输出。

听到好的音频，那么也可以记录一些启发自己思维的语句，或者自己阐述一下自己的认识，也也是输出。

把获取到的知识，经过自己的选择和应用，内化成自己的经验或者技巧或者见识中，才能真正地为自己创造价值。

如果说看书，看视频，听音频，根本不琢磨，只是被动的接收，只是浏览到这个东西，然后过去了，那么就很难有进一步的收获。

你每天忙着读书、看专栏，看起来付出了很多，超级努力超级辛苦，但如果没有产出，工作和生活也没有什么改变，那这样的学习和玩一会儿手机、看一会儿电影在本质上并没有太大的区别，只是一种另类的娱乐。

**3.很多人天天学习，学习力却没有什么提升**

阅读几个分类：娱乐性的、知识性的和心智提升类的。

如果拿爬山来做比较，娱乐性的是下坡，越走越舒服；知识性的是平地，能开动，但是略微费力；

心智提升类的是爬坡，看起来会很累，但是真的会提升脑力和理解力，重新理解新观点会很快，也就是我们说的，学习力增强了。

娱乐性和知识性的——你哪怕读一辈子报纸，也不会增强学习力。其实真正提升你的东西，并不会让你那么舒服的。学习也是一样，你可以根据认知目的不同，设定不同的目标，分配不同的资源。

**4.学习和阅读一定要产出**

学习要有产出。我之前看过这样一个观点，人其实有生产者和消费者两种角色。如果没有产出的话，只学习本身是一种消费。

一定要产出一些作品，比解决了一个工作中的技术难题，你也可以把自己的学习过程中的思考写下来分享出去，还可以以教代学，把自己学习到的东西教给别人，看看能不能教得会。教学相长，就是这个道理。

## 07.挣钱陪孩子讨论

**0.思考一个问题**

在探讨“赚钱与陪伴孩子哪个更重要？”这一议题时，我们首先需要明确，这并非一道非此即彼的选择题，而是一个需要在不同生活阶段、家庭背景及个人价值观中寻求平衡的艺术。

我愿意以一种更为理性与全面的视角，来重新审视这一话题。家庭陪伴和资本主义国家的快乐教育一样，是育儿理论的两大毒瘤，坑害了多少无知的家长。

家庭很重要，家庭陪伴很重要，但一切需要基础，如同房子结实和美观需要好的地基！那么，挣钱的重要性是显而易见的。

首先，我们必须承认，金钱在现代社会扮演着不可或缺的角色，它是实现许多梦想与目标的基石。特别是在教育资源分配不均、社会竞争激烈的背景下，经济基础往往决定了孩子能接触到的教育资源与成长环境。

但这并不意味着，我们就应该盲目地将赚钱置于家庭生活的首位，忽视了对孩子的陪伴与教育。

**1.拼爹的社会现实**

第一，你要明白，从古至今，由内到外，人类社会的残酷事实就是拼爹。

古代也好、现代也好、中国也好、外国也好，无不是拼爹的社会。什么公平、平等，都是相对而言的。

告诉你们几个事实，唐以前中国官员的升迁是推举制的，也就是说你爹是大官，就推荐你当官，你爹是农民，你连衙门的门都摸不着，只能世世代代当农民。

在清之前的所有朝代，能请得起私塾学习的，能天天只舞文弄墨的，只有那些有钱人，而没钱人生下来只能去跟着爹妈去干活，哪有时间、哪有银子去学习？

国外不是吗？你错了，国外的拼爹更严重。你看看美国那些常青藤大学的学生们，有几个是穷人的孩子？就一条，参加社会活动就拒绝了绝大多数平民的孩子。

**2.家庭层次与孩子成长**

第二，你要明白这个更为重要的道理，你家庭的层次决定了你孩子的下限，而孩子自己的努力是他自己的上限？

家庭是什么阶层，孩子就生活在什么阶层，这是孩子将来的下限。对于普通城市的居民来说，能进体制内，能考上公务员，能让他们炫耀一辈子，为什么，这也是普通居民的上限。

对于做小买卖的人来说，孩子能有一份稳定的工作，他们就心满意足了，为什么，稳定的工作对他们来说已经是他们孩子的上限了。想到这，你还为不努力、不奋斗找理由吗？

**3.环境因素的重要性**

第三，你还要明白一个道理，孩子人格的形成是众多因素造成，陪伴只是小的一部分。

环境因素比陪伴更重要，为什么，你能陪着你的孩子，你却陪不了他的玩伴，他的玩伴天天调皮捣蛋，学习不刻苦，你说你的孩子能有什么完善度的人格？

但如果你有相应的资本，让孩子住在大城市，让孩子每年能出去旅游、游学，给孩子买最好的学区房，让孩子上好的学校，他的朋友圈是什么样的？

孩子人格的形成，陪伴因素是很重要，但最关键的是父母的行为举止、他身边的环境——这两个才是核心因素。说到这，你是不是要努力奋斗，给孩子一个更好的环境呢？

**4.金钱与教育资源**

第四，再告诉你一个事实，孩子的成长是需要大量的金钱积累的。

古代说琴棋书画样样精通，你知道这八个字意味着什么吗？意味着要耗费大量的金钱去陪伴。你想让你的孩子琴棋书画样样精通，你知道一年需要花多少钱吗？

你就看到郎朗是钢琴王子，你知道郎朗的家庭为了教出这么一个钢琴天才付出了多大努力吗？你看到刘翔是世界冠军，你知道他为了训练，需要花费多大代价吗？

先不论你孩子有没有天赋了，你有足够的资本去培养孩子的天赋吗？基础教育仅仅是基础的一部分，是给孩子打下基础，而这一些的培养，都需要大量的钱！

因为你不知道什么年龄的孩子需要什么样的教育，你不知道孩子在什么年龄需要干什么？光凭网上？更是笑话。你需要专业的教育人士去指导。

任何一个国家，学校培养的只是普通人，学校永远是普世教育，不是精英教育。你需要大把大把的金钱、大把大把的人际关系去寻找最适合孩子成长的道路。

**5.专业教育重要性**

第五，对于教育可以明确说，只要有竞争，只要有差额录取，就会卷起来，不要相信快乐教育。

国家搞“双减”那一套，国家要培养的人才梯队是金字塔形的，不是全民高等教育。双减是为了大面积开展职业教育做准备的。

精英教育的家庭都在疯狂的培养孩子，他们都在读书，他们都在练体育，他们都在练各种技能，然后到了社会，他们做着非常受人尊重的职业。

再也不要相信快乐教育就能上北大清华一样了。鸡娃不如鸡自己，与其天天自怨自艾埋怨孩子这也不行那也不行，还不如自己好好挣钱，给孩子更好的未来。

为孩子提供良好的教育环境，包括良好的学校、教育资源和学习机会。鼓励他们学习新知识，培养好奇心和求知欲。

**6.大多数人陪伴是有限**

第六，再说一个残酷的事实。大多数人时间陪伴是有限的。

那些活跃在社会的高净值人士，高管们、高官们，每天不是请别人吃饭，就是被别人请吃饭，真的有时间陪伴孩子吗？

你看到的、你听到的都是假象。你听到某个优秀的孩子说，爸爸今天陪我去哪哪哪了，爸爸陪着我做了什么什么？那都是他成功后，告诉你、激励你。

你不知道的是他的爸爸每天工作到很晚，每天见这个领导那个经理。他的爸爸在工作之余带着孩子玩了一会，你就天真的以为他的爸爸陪伴着他。可能吗？

**7.家长的价值**

第七，再说一个不愿接受的事实。陪伴很重要，但榜样是更加重要的。

你天天努力工作，天天为了家庭奋斗，孩子从小就会明白，他长大了要好好工作，他也要好好学习。 “管孩子”的核心是给孩子榜样。

你是专家学者，你每天写书做实验，那么你的孩子也就知道从小就要好好学习；你是公司管理者、官员，那他的孩子从小也就希望能够成为领导者。

从现在起，鸡自己，好好工作，努力挣钱，给孩子好的榜样，让孩子看到你为家庭做出的努力，让孩子知道只有努力才有收获。

你可以为孩子树立榜样，并帮助他们成为积极、有价值观和有自信的个体。记得以身作则，成为他们的榜样，并与他们建立良好的互动和沟通。

**8.寻找最佳平衡点**

挣钱和陪娃，真不是非此即彼的选择题。生活不就是在各种矛盾中找平衡吗？

作为父母，咱要做的，就是努力在事业和家庭之间寻求最佳平衡点，用自己的行动告诉孩子，你对他的爱从未缺席。

## 12.学习的加减乘除


**0.学习的加减乘除**

学习是一种循序渐进的过程，这个过程中是有很多方法的，可能方法因人而异，但最终都要靠学习效果来检验。如何进行高效的学习，是有方法可以遵循的，以写作为例，与大家交流一下写作学习的方法。

这种学习方法，我将之简单总结为“加、减、乘、除”学习法，就像学习数学一样，加减乘除只是简单的算法，要解决问题，就必须要学会四则混合运算，要灵活运用这些方法，将之综合起来，形成一套完整的体系。

**1.做加法**

任何人刚开始学习的时候都是做加法，什么意思呢？就是要坚持大量的输入，书上写什么，你学什么，只有达到一定的量的积累，才能有所收获。

加法就是一个不断加码、不断学习的过程，你掌握的知识越全面，学习的效果就会越好，你的能力就会提高地越快。

以写作为例，刚开始写作的时候，我们需要一点点掌握写作的技巧、用什么题材、布局的要领等知识，这些知识是一点点加上去的，初学写作者必须要多学、多练，等掌握之后才会开始拓展和创新。

**2.做减法**

加法学习进行一段时间后，你对这一个领域的知识掌握的已经差不多了，这时候，就需要做减法。

减法就是对学习的内容进行提炼、总结、概括、思考，以最简洁的方法掌握最本质的内容。

在掌握了一定的知识以后，如果没有进行总结、提炼，就抓不住重点，提炼不出作者的主要观点和文章脉络，也不利于自己进一步学习。

在这个过程中，需要对所学知识进行精简，掌握每一部分的提纲挈领，明晰知识的关键之处，融会贯通，为我所用。

**3.做乘法**

第一步和第二步掌握的知识是某一方面的专业知识，比较单一，就好比我们掌握了一个知识面，要形成系统还需要升华，而升华的关键就是要做好乘法。

所谓乘法，就是相关知识、没有关联的知识之间的贯通与学习，写作是一个复杂的过程，要善于联想，发现不同行业、不同领域的知识之间的关联，才能写出好的文章。

与加法的单一性不同，乘法的诀窍在于知识的跳跃性和不连贯，也就是要我们善于发现不同知识点之间的联系。

乘法是对加法的升华，加法做的是对某一个领域的知识的积累和掌握，而乘法需要对相关领域的知识进行学习和贯通，学习思维要开启跳跃模式，不断去发现新的事物之间的联系，提升自己的认知系统。

**4.做除法**

什么是除法？学了这么多知识，如何理清它们之间的关联，形成自己的观点和主张，就需要对所学的知识要深度思考，这个过程中所需的提炼和总结，就是做除法。

除法与减法有所不同，减法是对某一领域、某一阶段所需知识的总结，除法是需要集中自己全部的知识体系，对自己所学知识进行再构建、再塑造的过程。

减法是对知识平面的提炼和总结，而除法是对知识框架的重新构建，以自己的知识储备去写出高质量的文章，用自己的价值观、世界观去影响别人。

学习是一个从点到面的过程，掌握一个个知识点，从点到面，再到构建完整的知识体系，是一个复杂的过程。







