# 02.读书方法论沉淀
#### 目录介绍
- 01.读书要带着问题
- 02.学习的加减乘除
- 04.要做到有效学习
- 06.学习必须有输出

## 01.读书要带着问题

**1.何时学习效率高**

一个新知识什么时候习得效率最高？

认知心理学认为，成人学习有三个前提要求的时候效率最高，即：有目标导向、有即时反馈、最近发展区。

简单地说，能解决当下问题的、学了有地方用的、难度适中的知识最有效。

**2.带着问题阅读**

打工充认为，就像程序员这一行，要是在开发中想提高技术水平，就会带着问题和疑惑去看书或者看博客。一般阅读，看到就过了，难以形成持续性的思考。

而带着问题阅读，可以帮助我们思考读到的内容。当带着问题时，你会更容易注意到跟问题相关的内容。这些内容会更容易进入你的意识水平。

同时，你会自觉或不自觉地对它们进行分析、对比和思考，运用它们去解答问题。这个过程，其实就是对其进行深度加工的过程。

比如，一口气读完《明朝那些事儿》肯定吃不消，但如果你读了一些文章，对明史产生兴趣，那么你可以挑其中相关的内容读，一边读，一边做笔记，其他内容略过。下一次同理。这样分多次读，一本书就可以比较轻松地读完，并且在反复的阅读中，也能强化对疏漏内容的回顾和再认。

**3.建立联系**

建立联系是指，把你当下读到感兴趣的内容，跟你记忆中已有的认知联系起来。人的记忆可看作由一个个「节点」组成的网络，每一个节点都延伸出不同的「路径」与其他节点相连。

路径越多，节点也就越活跃，越容易被大脑提取。所以，建立联系的本质，就是扩充节点、增加路径的过程。这个过程的作用，是将你通过阅读学到的东西纳入知识体系里，方便检索和提取。

多做笔记，但不要抄书。笔记的作用是什么？是强迫我们思考。你做笔记时，需要将其归纳、简化、画出脉络，其实就是进行深度加工的过程。同时，做笔记时，时时注意将它与相关内容联系起来，可以有效地刺激大脑，提高这些内容的活跃程度。

比如，你读一部推理小说，读完，可以做一个归纳：这部小说用了什么诡计？属于什么类别？相似的小说有哪些？它们之间的高下优劣如何？或者，你的笔记里，有一页「推理小说诡计大全」，那就更好了。把它写进去，简化、归纳、总结，时时翻看，一目了然。

读书横向拓展，针对你感兴趣的内容，多读几本书，从不同的角度，去解读、印证、对比、总结，无论什么东西，读多了，自然而然就懂了。

**4.应用实践出来**

应用有两种方式：说出来，写出来。学到的东西，用自己的话把它解释出来，是十分行而有效的方法。写出来同理。原因是，阐述和写作，是学以致用的方式。

1.能够写出来的东西，才是真正属于你的。写作是对学习的深度加工，也是整理回顾自己知识体系的最好方法。同时，从分享中得到的乐趣，也比一个人读书享受到的乐趣多很多。分享是一种特别不错的输出方式。

比如，分享也会有多种途径，你可以跟旁边的伙伴口述你的学习心得，或者写博客，或者给自己录制音频。而我自己也是通过这些方式进行分享的……

2.用大白话把读书的心得解释出来，这是检验你是否真的读懂了的方式。原因前面已经说过。用自己的话去阐述，需要你对其结构和逻辑有清晰的把握，才能把它讲清楚。读书时，每读完一个感兴趣的点，可以停下来，在心里假装把它讲给别人听，默念即可，直到明白通达、毫无障碍了，再继续往下看。

在这个过程中，你需要对知识进行更深入的加工。阅读往往似是而非，但输出，要求你对其结构、层次、逻辑有着透彻的了解，不然你无法将其有序地组织起来，并为你的观点服务。

这个过程，也是将其体系化、架构化的过程。读到的东西，是在作者的语境、框架之下，而你自己去阐述，就是面对一个新情境。

如何运用你的知识体系去阐述它们？这个过程需要耗费你更多的认知资源，同时也是迫使你去深入分析、了解和记忆它们的过程。把读书内容内化！

人的思想和眼光从来不是无中生有的。你思考和看待问题的方式，都来源自你每一天所吸收的一切，包括阅读。

**5.读书的快与慢**

不要追求量的的变化，我们今天读的每一本书，写的每一个字，迈的每一个步，做的每一件事，就是这趟旅行的一部分。如果我们不能专注于它本身并享受这种过程，那整个生活就会变成急不可耐的煎熬。回到读书上来，现在觉得对书的“量”的追求是完全无意义的。

如果我在读一本书时专注于其中，不仅可以获得远比匆匆翻过更深入的东西，而且还能为人生增加不曾虚度的有趣有意义的几天或几小时。

我们消化了我们以前念过的书。再看另一本书时，我们脑子里的记忆系统就会排除那些过去弄懂了的东西。而只注意新书中自己还没有碰到过的新东西。所以说，这样脚踏实地地上去，不是慢了而是快了。

不然的话囫囵吞枣地学了一阵，忘掉一阵，再学再忘，白费时光是小，使自己“于国于家无望”事大。更可怕的是好高骛远。

**6.最后总结一下**

从遇到的问题出发，从我能实践的领域出发，去找合适的认知材料。这样一来，读的东西会少很多，基本解决了知识太多的问题。

学习或者看书，最忌的就是一次性给自己安排太多的任务，学会做减法，以解决问题为目的的看书效率肯定是很高的，实践的时候则是考验自己看书的效果。

## 02.学习的加减乘除

**0.学习的加减乘除**

学习是一种循序渐进的过程，这个过程中是有很多方法的，可能方法因人而异，但最终都要靠学习效果来检验。如何进行高效的学习，是有方法可以遵循的，以写作为例，与大家交流一下写作学习的方法。

这种学习方法，我将之简单总结为“加、减、乘、除”学习法，就像学习数学一样，加减乘除只是简单的算法，要解决问题，就必须要学会四则混合运算，要灵活运用这些方法，将之综合起来，形成一套完整的体系。

**1.做加法**

任何人刚开始学习的时候都是做加法，什么意思呢？就是要坚持大量的输入，书上写什么，你学什么，只有达到一定的量的积累，才能有所收获。

加法就是一个不断加码、不断学习的过程，你掌握的知识越全面，学习的效果就会越好，你的能力就会提高地越快。

以写作为例，刚开始写作的时候，我们需要一点点掌握写作的技巧、用什么题材、布局的要领等知识，这些知识是一点点加上去的，初学写作者必须要多学、多练，等掌握之后才会开始拓展和创新。

**2.做减法**

加法学习进行一段时间后，你对这一个领域的知识掌握的已经差不多了，这时候，就需要做减法。

减法就是对学习的内容进行提炼、总结、概括、思考，以最简洁的方法掌握最本质的内容。

在掌握了一定的知识以后，如果没有进行总结、提炼，就抓不住重点，提炼不出作者的主要观点和文章脉络，也不利于自己进一步学习。

在这个过程中，需要对所学知识进行精简，掌握每一部分的提纲挈领，明晰知识的关键之处，融会贯通，为我所用。

**3.做乘法**

第一步和第二步掌握的知识是某一方面的专业知识，比较单一，就好比我们掌握了一个知识面，要形成系统还需要升华，而升华的关键就是要做好乘法。

所谓乘法，就是相关知识、没有关联的知识之间的贯通与学习，写作是一个复杂的过程，要善于联想，发现不同行业、不同领域的知识之间的关联，才能写出好的文章。

与加法的单一性不同，乘法的诀窍在于知识的跳跃性和不连贯，也就是要我们善于发现不同知识点之间的联系。

乘法是对加法的升华，加法做的是对某一个领域的知识的积累和掌握，而乘法需要对相关领域的知识进行学习和贯通，学习思维要开启跳跃模式，不断去发现新的事物之间的联系，提升自己的认知系统。

**4.做除法**

什么是除法？学了这么多知识，如何理清它们之间的关联，形成自己的观点和主张，就需要对所学的知识要深度思考，这个过程中所需的提炼和总结，就是做除法。

除法与减法有所不同，减法是对某一领域、某一阶段所需知识的总结，除法是需要集中自己全部的知识体系，对自己所学知识进行再构建、再塑造的过程。

减法是对知识平面的提炼和总结，而除法是对知识框架的重新构建，以自己的知识储备去写出高质量的文章，用自己的价值观、世界观去影响别人。

学习是一个从点到面的过程，掌握一个个知识点，从点到面，再到构建完整的知识体系，是一个复杂的过程。


## 04.学习必须有输出

**1.理解输入和输出**

现实结果是最好的“评判师”，如果学习不能让自己发生真正的改变，那学再多又有什么用呢？懂得百点不如改变一点。

有效学习核心在于，真正的成长不在于自己懂得了多少道理，而在于自己真正改变了多少。学习就是把新知识关联到旧的知识体系中，然后再通过刻意练习将链接处的地方进行深度缝合。

输入是指，平时看过什么书，逛什么论坛，学习过什么网站教程，听过讲座，听语音扩大知识面等等；

输出是指，看书后获取什么感受，学到什么，转化成内需。看网站教程，实践有什么收获。哪怕平时做过一些小Demo，都算输出。

**2.举一些输出案例**

比如，看专业性的书籍，看的时候记录笔记，然后实践，遇到问题，就去查询，最后看完书，也能够内化一部分书上的知识。

看到好的演讲，看完后写写自己的感受，或者有的时候不想写，也可以思考一下，质疑一下，分析一下，这也是输出。

听到好的音频，那么也可以记录一些启发自己思维的语句，或者自己阐述一下自己的认识，也也是输出。

把获取到的知识，经过自己的选择和应用，内化成自己的经验或者技巧或者见识中，才能真正地为自己创造价值。

如果说看书，看视频，听音频，根本不琢磨，只是被动的接收，只是浏览到这个东西，然后过去了，那么就很难有进一步的收获。

你每天忙着读书、看专栏，看起来付出了很多，超级努力超级辛苦，但如果没有产出，工作和生活也没有什么改变，那这样的学习和玩一会儿手机、看一会儿电影在本质上并没有太大的区别，只是一种另类的娱乐。

**3.很多人天天学习，学习力却没有什么提升**

阅读几个分类：娱乐性的、知识性的和心智提升类的。

如果拿爬山来做比较，娱乐性的是下坡，越走越舒服；知识性的是平地，能开动，但是略微费力；

心智提升类的是爬坡，看起来会很累，但是真的会提升脑力和理解力，重新理解新观点会很快，也就是我们说的，学习力增强了。

娱乐性和知识性的——你哪怕读一辈子报纸，也不会增强学习力。其实真正提升你的东西，并不会让你那么舒服的。学习也是一样，你可以根据认知目的不同，设定不同的目标，分配不同的资源。

**4.学习和阅读一定要产出**

学习要有产出。我之前看过这样一个观点，人其实有生产者和消费者两种角色。如果没有产出的话，只学习本身是一种消费。

一定要产出一些作品，比解决了一个工作中的技术难题，你也可以把自己的学习过程中的思考写下来分享出去，还可以以教代学，把自己学习到的东西教给别人，看看能不能教得会。教学相长，就是这个道理。




