# 10.时间管理三十天
#### 目录介绍
- 01.Day01-记录生活计划
- 02.Day02-考虑极限情景
- 03.Day03-想要五种时间
- 04.Day04-基本生存时间
- 05.Day05-何为赚钱时间
- 06.Day06-好看时间运动
- 07.Day07-何为好玩时间
- 08.Day08-何为心流时间
- 09.Day09-挖天赋找教练
- 10.Day10-艰苦训练计划
- 11.Day11-永远对标对手
- 12.Day12-小念头大兴趣
- 13.Day13-做长期主义者
- 14.Day14-做会发光金子
- 15.Day15-复利属性理想
- 16.Day16-没有时间咋办
- 17.Day17-内外都要兼修
- 18.Day18-哲学性的无聊
- 19.Day19-体验创造清单
- 20.Day20-何为心流时间
- 21.Day21-触发清空大脑
- 22.Day22-理清时间管理


## 01.Day01-记录生活计划

但凡道理，要真有用，它必须也只能通过产生“行为”来自证，它必须展开真正并且持续的行动，否则都是空谈，不去采取行动的道理，从未内化到你的认知和生命中。

希望22天之中，我可以慢慢梳理出自己想要的方向，也知道自己现在在哪里，又该沿着怎样的路径去实现。我们相信人生秩序是可以塑造的，未来是可以创建的，就在认知结构的转变和每一天的微小积累中，我相信，人会发生恢弘的巨变。

记录生活计划。从单纯记录(写便签或备忘录，列假期计划)；到产生对时间管理的全局观(按周，按月规划和复盘)；到优先级的安排和选择(进行优先级决策)；到开始发觉自己的独特性，追求人生自定义和自我实现。

## 02.Day02-考虑极限情景

有梦想激励的日子，不会觉得疲惫。工作中需要找到成就感，还有满足感。记录喜欢的一切并经常去分享。

极限情景。人们处于重大危机时刻，内心充满绝望以至于感受不到外界的一切，会暂时忘记周围的一切，浮现对自己来说最重要的事。人一旦在选定的道路上开始奔跑，目标的单一性给人带来的执着感，其实是治愈错乱的良药。

目标单一性。人一旦在选定的道路上开始奔跑，目标的单一性给人带来的执着感，其实就是治疗错乱的良药。

终极判断法使用。用《人生起落图》回顾前半生，瞄定重大事件。绘制曲线图…… 用《追悼会策划》探索后半生，寻找后期规划。

人生起落图的意义。观察每一次决定性瞬间，清楚掌握前半生很多事情的因果关系，因为怎样的决定达成了怎样的结果？理解自己的得失感取决于什么事情？什么事曾让你狂喜？什么事让你愤怒和悲伤？ 一定要标记出你目前所在的位置，你的情绪和时期，起落图会让你对当下有更清晰的全新理解。

追悼会策划。那些看似用不完的明天，总有一天会用完；看起来到不了的未来，也总有一天会到来。如果说时间可以解决一切问题，那么今天问题的答案会写在未来。用遥远未来的自己去审视今天的决定，那些纵然时光倒流都还是会去做的事情，就是今天需要的答案。

## 03.Day03-想要五种时间

全新的时间分类法。很多世俗的成功，原本是获得这些珍贵的桥梁。桥梁不是珍贵本身，我们想要珍贵本身，也想要桥梁，我们的愿望根本就是想要一切。

五种时间，首先是一种全新的时间分类法，它把人们生命中所有需要和可能重新的事物分成了五种，可以快速有效地帮助我们辨认眼下所做事情所属哪种时间，会带来怎样的影响和结果。（辨认当下，是一件非常、非常重要的事情。）

## 04.Day04-基本生存时间

什么是生存时间？生存时间是为了保证你的生存而必须兑换出去的时间，也是大多数人在人生的大多数时候所处的时间区域。你每天早上6点多起床吃早饭，8点多到公司，到下午5点之前都没有自己的时间，因为你为了保证生存把这段时间兑换了出去，它就是生存时间。

生存时间。一个人为了生存必须用去的时间。如果不主动去逾越它，它就会反过来占据、消耗和吞噬你的生活。时间的确是个用来计算变化的单位，只要持续采取行动，不存在卡住，改变一定会发生。

不要想着逃避。即使逃出了这个生存时间，逃出也是暂时的，还会进入新的生存时间去煎熬，舒适永远是相对的，而困难永远是绝对的。逃出，意味着去往更高的地方去经受考验，题永远越做越难。

生存时间有那些？1.基本生存时间；2.主动生存or被动生存；3.缩短被动生存时间；4.主动生存，了解天赋和素质；5.主动生存，找一个好教练

生存时间要做什么？1.了解自己的天赋和素质；2.找到一位好教练；3.制定艰苦卓绝的训练计划；4.找到一位可敬的对手；5.找到下一个赛点；6.当你不止满足于现状，想要改变并且了解自己的天赋和素质，有具体的计划，有可以请教的教练，有可敬的对手，期待下一场比赛的到来，这个时候，你真正进入了主动生存时间，并且终将逾越它。

## 05.Day05-何为赚钱时间

赚钱的时间是在一天可选的时间中，用于创造价值的时间。赚钱时间，其实就是今天我决定拿出足够长的时间，最好累积到一万小时，让自己的长板远远超出大家的平均水平，让所有人一眼看出的强项，这就是核心竞争力。

如何安排赚钱时间。赚钱时间就是，今天我安排出一个小时，在这一个小时里我就做一件事，让我提供的有形产品无形产品价值提高。所以无论你从事什么职业，都可以定义自己的赚钱时间。在赚钱时间里，人是高度紧张的、自驱的、焦虑的。

方法：用于区分主动生存和赚钱时间，帮助我们升级到赚钱时间。第一：你是否发觉到并且瞄准了核心竞争力；第二：核心竞争力是否进入了循环增强的模式！

赚钱时间重点在于：找到你的长板，并花时间让它循环增强到无限长。找到或者培养你的长板，用微小积累的持续成长和叠加起来足够长的时间，去等待质变点。所有的一切，体力、技能、智识，都可以训练变强，或者沉沦变废。真正的长期主义者，就是持续去知行合一的人。 -

## 06.Day06-好看时间运动

好看时间的定义。在一天的可用时间内，这段时间我只用来做能帮助我看上去更好看的事。这类事情包括很多种，早晚做面膜，下厨煲个汤，去健身房做一些深蹲，让我身材紧实，皮肤有光彩，精神状态更好的一切，为之付出的时间，都归属好看时间的范畴。

多安排好看时间。安排出特定时间只用于做让自己变好看的事。人和人的差距，总是先于思想、经历和教养，铭写于身体之上，呈现于人前。我们会发现所有的赞美都归于人的挺拔或清澈，全是生命力充沛的特征。你的外表和能力，共同决定了你的命运。

好看时间。变好看也变健康，是生命力的好看，关注长期主义的好看。运动：每天运动15分钟；饮食：每天规律早餐；睡眠：每晚11点前睡觉。我们会发现所有的赞美都归于人的挺拔或清澈，全是生命力充沛的特征。你的外表和能力，共同决定了你的命运。

但凡想要好看，必须开始运动，持续运动，不能是一时兴起的脉冲式运动。激励原理：克服人性中的懒和馋，养成终生运动的好习惯。 - 正式起点。认真、客观、科学的打量自己，测量自己，并做记录 - 确定目标。状态目标、尺寸目标 - 监督制度。自我监督或者他人监督，执行订立有节奏的时间点 - 遵循计划，把健身计划写入每天的代办事项 - 记录对照。肉眼可见的差异，会带来巨大的驱动力。当你看到好的变化，就会在潜意识里想要变更好。 - 找到同伴，激励和陪伴 - 金钱奖励，给自己设置一个物质奖励

## 07.Day07-何为好玩时间

何为好玩时间。开启赚钱时间：硬核人生终极等式，通过质变点，追求终极梦想，完成热爱。

好看之旅：良好的外在，健康的内里，开始追逐生命力的好看。好玩时间：主动选择投入，用于获取乐趣的时间。约翰.列侬说，所有你乐于挥霍的时间都不能算作是浪费。玩不一定是负面和需要焦虑的事情，好玩时间中同样存在创造性价值。

好玩时间找乐趣。人总是要寻找快乐。我们要清晰的明白，在自己所处的时间属性当中，怎么才能获得舒服和自如的感觉。有的人把好玩时间投入去体验世界的多样化，去旅游、去吃东西、看电影，用好玩时间兑换ta们人生中不确定性带来的喜欢。

好奇心就会诱发生命力，好玩时间和好看时间一起，是有生之年中好奇心和生命力的延续。好玩时间的重要性（建立人人都需要玩的共识）。我们可能在好玩时间中发现未来的道路、终生爱好、甚至是人生伴侣。

好玩时间 - 分清什么是报复性好玩，什么是真正的好玩 - 完成体验清单 - 完成创造清单 - 完成bucket list - 分清什么是报复性好玩，什么是真正的好玩。满足好奇心的好玩让你体验最大化，探索认知范围边界的主动选择，会带来好奇心的满足和人生选项池的持续积累。

好玩其实无处不在，你可以通过不同的路径去触达：一是，花时间探索自己真正的好玩。二是，看看爱玩的人都在玩些什么。三是，忙里偷闲的好玩会格外有趣。四是，延迟满足的好玩，阶段性自我奖励。五是，设置不同级别的好玩，如创造清单。

## 08.Day08-何为心流时间

心流时间 - 幸福的本质，改善生活品质的钥匙，能够给我们同时带来当下满足和未来成就的时间。（热爱、技能、挑战、反馈和目标） - 使用待办事项清单 - 建立自己的心流仪式感 - 设置心流结界 - 找到上身榜样 - 幸福的本质，改善生活品质的钥匙，能够给我们同时带来当下满足和未来成就的时间。没有心流，我们只能通过成功去追求幸福；有了心流，我们得以时时刻刻去享受幸福。

## 09.Day09-挖天赋找教练

了解天赋素质，举一个例子：当你想去到一个地方，永远要向攀登者和抵达者提问，而不需要征询观望的人。真正的时间管理，不能奢望用局部方法论去解决整体问题。那我们如何才能掌握主动权，按照自己的意愿生活呢？

第一，先明确一个认知：觉知和抚平情绪。如果不觉知和抚平情绪，那你拥有的其实不是“自由”，而是时间被捆绑后情绪的反弹，是报复性的挥霍时间。

比如，结束一天的工作，吃完饭、回到家之后时间也不早了，这时候你也觉得累了，想做一点开心的事，于是，不知不觉中就看了2个小时的电视，日子就这样一天天的过去了。这就是我们潜意识中的报复性心理，无意识地肆意挥霍，即时间被捆绑后情绪的反弹。

第二，像运动员一样了解自己：包括自己的天赋、身体素质和在专业领域的位置（运动员密码之一）。爱因斯坦说，一个问题不可能通过引起这个问题的思维模式本身来解决。所以我们追本溯源，从最根本开始。

学习运动员。运动员一定要找到一个好的教练、榜样、指导者。我们也可以仿照运动员去找到一位适合自己的好教练。学习的本质，就是数不清的模仿，与他人的指点。

判断好教练的标准？行业前辈：达成过你想达成的目标。向上寻找：竞赛水平上高于你。全面了解：了解行业信息。如何找教练？通过身边人找，或者找人介绍。

## 10.Day10-艰苦训练计划

艰苦卓绝的训练计划。每当痛苦时，你要追问自己，今天有没有像运动员一样展开行动，因为晋级密码就藏在日复一日的训练之中。

制定计划可以借鉴的原则：1.可量化的具体目标（紧贴你现阶段的状态和生活）；2.任务要能倒推拆分到每一天（可以利用清单法或3件小事法高效度过每一天）；3.稍高一点的难点，踮踮脚可以碰到（需要自己摸索和感知适合自己的难度）；4.使用一个得心应手的工具记录（看得见的东西，感觉计划就一直在那个地方）；5.需要教练参与其中（加上教练的指点）

在成长的过程中，能够带给我们改变的是两种事：第一，行动的改变；第二，认知真正的改变。这其中，认知真正的改变才是持久的行为改变，而行为改变需要我们用足够的时间，去形成新的习性。

## 11.Day11-永远对标对手

对标对手。运动员必须永远对标对手，并且观察对手，寻求超越。当运动员的级别越高，ta的对手画像就会越清晰，ta会清楚地知道，这位对手姓甚名谁、有什么必杀绝技、住在哪里、在用什么方式训练、未来那一天会和ta交手。

好对手的条件。要在同一量级中进行比赛，找到和你相仿的对手很重要；最好可以和他有交流的机会，至少要找到明确差距的方法。至少在你即将逾越的生存时间领域之内，去做像女排运动员看录像一样的准备。随着时间和实力的推进，对手是可以阶段性变更的，不断朝向更高的地方，寻找新的对手。

看下一个赛点。运动员都是在比赛前日复一日的准备之中，逐渐成为了更厉害的人，而不是比赛的那一天突然变成的。每当我们说一场重要的比赛改变了运动员的人生，那是因为在此前的训练中，ta早已成为了更厉害的人。

里程碑比赛。在我们的生活中，虽然没有像运动员一样明确的比赛，但是我们可以把任何一次“里程碑”定义为比赛，它可以是我们的月度KPI，可以是一次会议演讲，也可以是一份PPT，或者一个新产品的好评率。

只有先定义好比赛，才能准备开始比赛。满怀希望，开始备战，光芒可能就在下一个赛点。

## 12.Day12-小念头大兴趣

小念头和大兴趣

从小处入手，在哲学追问和生平志向之间建立起一个桥梁：小念头和大兴趣。我们作为一个人，首被这些小念头塑造出来的，一个人在喜欢什么不喜欢什么中首先找到了自己的基础坐标。捕捉可能的信号，开创新路。

记录小念头方法：

1.记录正向的小念头；2.先记录感受；3.记录引发感受的事件；4.再记录因为感受做的判断，或者想要去引发的行为

举例：我觉得很受启发。（记录感受）；通过记录小念头可以逐步的认识自己发现人生的大兴趣。（引发感受的事件，一个事实）；我应该坚持试试，看看在我身上会发生什么？（因感受而做出的判断或行为）

## 13.Day13-做长期主义者

等待质变。用微小积累的持续成长和叠加起来足够长的时间，去等待质变点。所有的一切，体力、技能、智识，都可以训练变强，或者沉沦变废。

普遍存在的3种质变三种人生。第一种，貌似可以知足常乐的直线人生，但在环境中的结果会是不进则退的。第二种，是不断改换目的地，年轻的时候可能有不断更换目标的时期，但是如果最终人生函数图像都是断断续续的，就会什么也没有完成。第三种，就是我们追求的状态，通过微小积累，逐渐循环增强，最终实现我们的终极目标。所以第三种函数图，就是长期主义者的时间看得见的人生图。

做长期耕耘者，真正的长期主义者，就是持续去知行合一的人。价值的实现，都需要积累和耕耘。

坚持3年以上。以下的事情看似只是简单的时间管理的执行，但是如果你能连续3年做到，那么你就是真正的长期主义者。

1.计划是需要以年为单位的。所有你做的事情，第一重要的就是有时间作为积累。人可以做到以年为单位去计划可预见的未来。

2.每天为自己安排赚钱时间。按计划安排赚钱时间给自己，专注去发现和打磨核心竞争力。如何安排腾挪生存时间和赚钱时间，是一个长期主义者的必修课。四象限法则，你未来的重大成果和生活质量，是重要而不紧急的时间累积起来决定的，能够创造出你期待的未来。

3.要信所未见，所以延迟满足。长期主义者不会被意识的成败而撼动最终的目标，这就是在慢慢修行的路上，我们要率先练就的一本绝佳功法。长期主义者是相信未来的人。

## 14.Day14-做会发光金子

一个理想，需要具备的4项条件： 1.自己热爱（小念头；投入沉浸、孜孜不倦、废寝忘食；当热血涌上心头）；2.你很擅长，即高于平均水平；3.被市场需求；4.被社会价值所需要

现在去行动：了解你所处行业的位置；拆分成具体的细分OKR；去执行，每天专注2-3小时。

谁又不是在开创自己人生的可能性呢？我们在开创可能性时可以用这个方法：先假设，再论证。

假设：你可以沿着昨天的现状，你的热爱和擅长开始的方向，去构思这个现状所对应的产品在市场的情况。

论证：你可以问自己几个问题，也可以把自己想象成一家创业公司：你未来的目标用户群体是谁？你如何获得第一批种子用户？你会解决大家一个怎样的问题？这个问题真是存在吗？核心卖点将会是什么？会以怎样的方式盈利？大家会愿意为你的产品付费嘛？为什么愿意或者不愿意？

## 15.Day15-复利属性理想

复利属性。赚钱时间最为核心的一个要素，就是你是否沿着核心竞争力，做着能够产生复利效应的事。（这也是当你做出对目标D的重大选择时，最应该考虑的事）

寻找理想的3个注意点：克服虚荣伪装的热爱。接受自己不断探索、不断转换轨道的样子！

两个信念：1.你得相信只要我不间断地在尝试和思考中了解自己，随着时间，P和D都会渐渐浮现。2.先行动起来，让自己作为雪球先滚动起来。只要雪球继续滚下去，终有一天会串起点滴。

## 16.Day16-没有时间咋办

五种时间思路回答 咨询的原则：那就是永远去咨询你要成为的那种人，已经克服过同类困难的那种人，已经取得过你向往成绩和生活状态的那种人。首先，你处于被动生存时间当中，但同时你有自己的目标和梦想，有着向主动生存时间进发的强烈愿望。而你目前的主要问题是没有时间和精力。（分析现状和主要问题）

细化目标、倒推梦想。所以，我们可以把问题继续细化，把目标和梦想倒推和拆分细化。第一个里程碑到底是什么？这个里程碑需要多少精力和时间去到达？你现在没有时间精力，到底是没有到什么程度？

在梦想还能燃烧的时候，一定要让自己启动起来，走起来，看看到底能走多远？因为年轻的时候真的就是一生中精力的巅峰，也是对未来渴望的巅峰，这些加起来就是人的潜力。

解决如何走到主动生存时间。1.弄清楚自己距离第一个里程碑差多远，量化出接下来的任务量和工作量。2.咨询曾经到过第一个里程碑那里的人，可以参考、可以激烈的都是自己的教练。3.每个人都能在一天中找到两个25分钟去执行计划，无论早晨中午或晚上。（这是应该想开展计划的人必须拿出来的时间）4.仔细研究自己一天的时间表，计划做好后就可以每天持续微小积累。蜗牛一般地行走，也终能到达。5.重新观察你工作中有哪些是可以汲取技能和营养的。（还是要去学习享受和吸收你的工作，因为生命中的时间毕竟都是你自己的。）

## 17.Day17-内外都要兼修

💡内修，一切变健康、提升内在生命力的事，包括运动、睡眠、饮食和心流。

✨运动：运动健身是保持身材匀称有力最有效的方法，也是调节内分泌激素，延缓衰老，改善各种慢性疾病的有力武器，并且兼备短期与长期效益。

✨睡眠：睡眠属于生存时间，但8小时优质睡眠同样也是好看时间。睡眠不足会导致激素分泌紊乱，为着好看时间，如无必要，绝不熬夜。

✨饮食：You are what you eat.认真吃早餐可以及时补充晚间流失的营养，但不吃早餐会诱发脱发和低血糖。如果吃得健康，也同样会成为好看时间。

✨心流：当人们处于心流状态时，体内会大量分泌一种叫"内啡肽"的激素，即快感荷尔蒙，年轻荷尔蒙。

💡外法，包括修饰、护理

✨修饰：可以通过学习和练习，逐渐摸索出最适合自己五官和气质的风格，修饰的最优状态我们叫“精良”。

✨护理：主要指皮肤、毛发、牙齿这些显性位置的保养。

## 18.Day18-哲学性的无聊

哲学意味，就是引发人生不得不再次思考终极问题——类似我是为了什么在活着。

一个人的结构，一般会生长于两种时刻：第一种，在人生遇到巨大困难的时候，你会觉得自己加速成长了，你的解决办法也就成为了你结构中的一部分。第二种，就是我们所说的无聊时刻。你会因为发现了它而开始思考。如果没有那些我们经历过的漫长空虚和那些无所事事，很多后面的事情其实都不会发生。

钟摆理论。叔本华对钟摆理论的描述：得不到就痛苦，得到的瞬间快乐，得到后就无聊，而人生会在里面来来回回。

无聊是尾声。有趣时我享受它，无聊时我思考它。今日的功课，就是接受无聊，尝试开始思考它，拥有区分热闹和丰富的能力。无聊应该是一段生活的序幕，而不是尾声。

## 19.Day19-体验创造清单

体验清单，代表着你还没去过的地方、没尝试过的东西、没见过的风景、没玩过的一切，它代表着热闹的多样性。

创造清单。你体验到的根本不只是这个马拉松，也不只是手里的这张潜水证，而是整个从无到有的过程。这本质上是一种精神能力，是人永恒去玩的好奇心，和要玩下去的生命力。

体验清单是颗粒状的，而创造清单是线性的。

## 20.Day20-何为心流时间

心流，是一个人对某项有挑战性，有难度的活动，完全投入的状态。

你感觉自己完完全全在为这件事情本身而努力，就连自身也都因此显得很遥远，仿佛有一个更厉害的我自己或是什么力量，它能够在长时间的沉浸中降临到我的身上，除了感觉不到时间的流逝，我的身体也会变得轻盈和漂浮，就像周围有水流托举着向前奔涌。

一个人得找到令自己沉迷的事物，这个至关重要，比找到同类还重要，越往后面越重要。沉迷里面本身就是审美、自由、爱和幸福，是我们身为灵长类所能体验到的颅内巅峰，至于沉迷的事情是否能够增益他人，是否挣钱都在其次，或者说其实不重要。世间唯有沉迷，自我就是宁静，当下就是珍贵，过程就是结果。

如果一个人能随心所欲的进入心流时间，而不受外界条件限制，他就已经掌握了改变生活品质的钥匙。没有心流，我们只能通过成功去追求幸福；有了心流，我们得以时时刻刻去享受幸福。

心流产生的5个基础条件：第1，你要喜欢甚至热爱正在做的事（热爱）；第2，你具备基础的控制能力（技能）；第3，要具有一定的挑战性（挑战）；第4，要有阶段性的反馈和完成阶段成果的奖励（反馈）；第5个条件，整个过程需要明确目标，而不是闲散的游荡（目标）

## 21.Day21-触发清空大脑

触发心流的方法，分别是清空大脑，建立仪式，建立干扰结界，颅内模拟。

第1个方法，清空大脑，因为大脑和手机一样，都存在承载力的限制，当它超负荷运转时，疲惫和混沌就会出现。

高度沉静带来的喜悦和幸福感，稀有而珍贵，如果我们不为生命中这些美好的时间，留有记忆，那将是人生的遗憾。

对心流时间的追求是5种时间的核心意义所在，因为我们不是被动执行任务的机器人，我们是有爱，有自由，有审美的幸福的人，我们的确会有痛苦的生存时间和辛苦的赚钱时间，但我们同时依然可以拥有澄澈而又幸福的心流时间。

触发心流的第1步，在主观意识上进行关闭，清空大脑，精简注意力空间，通过时间管理排出优先级，建立生活秩序，建立出一个用脑的标准，让大脑保持简洁和顺畅。

我们的大脑不是用来记录的，而是用来思考和创造的。将大脑里的东西外在化，可视化，意味着其他事项和承诺不会在我们专注时闯入注意力空间，能够降低紧张焦虑，全身心投入工作。

真正的时间管理，从来不是时间，而是我们的生活，我们的大脑，我们的自由和我们的思想。

## 22.Day22-理清时间管理

时间管理痛点

有人说：你如何管理时间，就如何管理人生。而在管理时间上，许多人最大的“痛点”是：总感觉时间不够用。明明已经拼尽全力，甚至透支身体了，可还是觉得事情做不完，而事情做不完又会带来新一轮的焦虑，生活也因此陷入了某种恶性的循环……

时间不够用原因

- 1.不懂拒绝。当你背负了不属于你的负担，属于你自己的时间自然就少了。
- 2.没有做好“时间预算”。如果你自己都不清楚自己的时间有多少，你就很可能把时间超常预支出去。做好“时间预算”，才能保持“时间平衡”。
- 3.“习惯性浪费”。有些人，一边抱怨时间不够，一边浪费光阴。
- 4.没有区分好优先级。如果不把重要事务放在前面，你工作速度再快，也常常会觉得“忙了一天什么都没做”。
- 5.事事想亲力亲为。人的精力是有限的，要学会寻求帮助。
- 6.拖延。如果你没有按时完成任务，那你其实是给自己制造了更多工作。换句话：别拖延！
- 7.事情就是太多了。




