# 11.职场注意的事项
#### 目录介绍
- 01.听直接领导的话
- 02.做比说要更重要
- 03.不要总要求公平
- 04.做大事胜于小事
- 05.解决问题非制造
- 06.和领导不要走远
- 08.辞职不要有冲动
- 09.收到之后请回复
- 10.尊敬和服从上级
- 11.找正常途径反馈
- 12.不要煽负面消息
- 13.身后莫说人是非
- 14.要遵守游戏规则
- 15.别说其他的收入


## 01.听直接领导的话
假如你只是一个基层员工，你上面有多个层级的领导，假如遇到同一件事上给了你不同的指示，你要听谁的话。

我觉得最佳选择，是听直接领导的话，同时告诉直接领导，有高层领导向自己发出了其它的指示，请领导去跟他们协商。

在职场上，学会服从领导是基础必修课，而听直接领导的话就是这门课的精髓。高层也许会欣赏你，但是后期很少会和你共事，一般情况下不便破格提拔你。

02.做比说要更重要
做比说重要，“做什么”永远比“说什么”更重要，这也是一条精华潜规则。

有些人能走到很高的位置上，绝不是大家鄙视的全凭一张嘴，肯定还有过硬的业绩。会做事的人，能得到领导的认可，至少是对工作能力的认可。

只说不做的人，也许能得势一时，但绝不会长久，领导不是笨蛋。既能做事，又会说话的人，才是真正的可造之材。

03.不要总要求公平
规则告诉我们要在公平公正的原则下做事，潜规则却说不能苛求上司一碗水端平，尤其是老板更有特权。

一味追求公平往往不会有好结果，“追求真理”的正义使者也容易讨人嫌，有时候，你所知道的表象，不一定能成为申诉的证据或理由，对此你不必愤愤不平，等你深入了解公司的运作文化，慢慢熟悉老板的行事风格，也就能够见惯不怪了。

04.做大事胜于小事
有句话说，做100件小事不如做1件大事。即使你每天为别人扫地，倒水，也很难引起别人的重视。虽然都是为人民服务，为公司出力，但是你需要明白，做100件人人能做的小事，并不如做一件有影响力的大事，更能为自己增加晋升的机会。

因为那些小事，如复印啊，打字啊，倒水啊，谁都会做，你做了根本显示不出你来。

要是做了那些有影响力的，牵动很多人的大事情，才能突显出你的能力来。就是这样。老板也只有在这样的事情上才能对你产生深刻的印象。

所以，聪明的职员知道自己该做什么，而不是一味的埋头苦干，然后抱怨为什么得不到升迁。

05.解决问题非制造
解决问题而非制造问题。工作出现问题，领导给你下达解决问题的指示，有的人会莫名产生一种「为什么出了问题总是找我」的疑问，觉得不公。我看，这个疑问本身才是问题。

公司招你来，不是交朋友的，就是要解决问题的。你能帮公司解决问题，这就是你的价值，应该珍惜。

当公司把以前归你解决的问题交给别人去解决时，你就得注意了，要么是你要高升，要么是你已过气。

06.和领导不要走远
和领导不要走的那远。有些朋友特别不喜欢跟领导在一起，本来挺正常的一个人，一到领导旁边就浑身不自在，如坐针毡。

其实，领导也没找茬，他自己也没什么把柄怕被领导知道，但就是不得劲。简单来说，这是心理因素在作怪。

不过问题的关键是，你躲着领导，机会就躲着你。在跟下属相处的过程中，领导能对你有更全面的了解，只要你本质良好，这就是好事。

如果大家的工作能力不相上下，那么领导喜欢提拔的人一定是自己更了解的人，谁跟领导相处时间长，领导自然就更了解。

不要总躲着领导，你躲的其实不是领导，躲的是机会。经常请教工作，经常汇报工作，建立共同兴趣爱好，都是接触领导不错的选择。

08.辞职不要有冲动
辞职不是冲动，而是规划。辞职这事儿，每天都在上演，实在是见怪不怪。想提醒大家一点的就是，如果你觉得对领导不满、对公司不满而辞职，是不划算的。

因为不管你跳到哪个公司，都会有差不多的领导来管你，都会有类似的公司制度来治你。

在任何冲动情况下做出的辞职决定，都是不明智的，你现在遇到的问题，将来还会再出现。到那时，你再愤而辞职。真正的辞职，应该是一项规划。

如果出现如下两种情况，就可以规划辞职了。其一为在公司里已经没有任何晋升机会了，必须规划辞职。其二为已经学到了足够的本领，能单飞了，可以规划辞职。

09.收到之后请回复
与人交流最糟糕的体验莫过于：一条信息发出去之后，就陷入了无尽的等待。看到了信息，动动手指回复一句“收到”，用不上30秒的时间，但是这却是一项很重要的社交礼仪。它代表了对发信人的一种反馈，更是对对方的一种尊重。

但是对于其他的信息，你可以不“秒”，却一定要“回”。哪怕当时没有空闲，回复一句“在忙，稍后再说”，也是一种交代。

实在没有注意到而遗漏了的信息，回复时先说一句道歉，讲明理由再继续交谈，也是一种弥补。收到回复，是一个再简单不过的举动，但却能够反映出一个人的人品与责任心。

记得刚入职场的时候一位前辈跟我讲，要多跟靠谱的人来往，我问他，什么样的人才算是靠谱的人呢？他的回答是：“所谓靠谱，就是凡事有交代，件件有着落，事事有回音。”

10.尊敬和服从上级
从团队角度，尊敬和服从上级。之所以会有上下级，是为了保证团队工作的开展。上级掌握了一定的资源和权力，考虑问题是从团队角度而可能难以兼顾到个体。

尊敬和服从上级是确保团队，完成目标的重要条件。员工如果不站在团队的高度来思考问题，只站在自己的角度去找上级的麻烦甚至恃才傲物，很难生存，更奢谈走得好走得远。

11.找正常途径反馈
对于团队依照程序所做出的决定如果认为不合理，要通过正常的途径与方式去反馈，并给上级留出时间，同时要执行决定。

一个团队的决定有可能是对的，也有可能不太合理。但决定具备一定的权威性和强制力，也是保障一个团队正常运转的必要条件，是从大局和整体的角度出发的。

员工先换位思考，如果对团队的利益有保障就要服从。如果有不尽完善的地方，要选择正常的程序和方式提出建议等待回复，只要决定没有触犯法规，员工应该无条件服从。如果采取消极方式对团队的决定进行对抗，受伤害的只会是员工自己。

12.不要煽负面消息
切忌煽动同事与团队对抗。一个正常运转的团队都会对带头闹事的人“杀无赦”。职场中受委屈甚至不公平的事情都是正常的，员工可以选择合适的方式提出，也可以选择到执法部门寻求帮助。

但是采取煽动闹事的方式解决问题，往往把自己推到一个更加不利的境地，因为这种方式是团队是绝对不能容忍的。

不要制造麻烦。如果你不能为一个团队创造一定的价值，起码不要成为制造麻烦的因素。团队里成员形形色色个性各异，难免有喜欢用小手腕制造麻烦来达到一些目的。

一个人的为人和能力在团队成员的长期合作中，大家都会有判断。小手腕能让一个人得到短期利益，一旦其他成员了解以后，他便很难立足。要在组织里长期生存下去，大聪明是必要的。

13.身后莫说人是非
规则告诉我们“言及莫论人非”，潜规则将其深化成“言及莫论人”，因为少了一个“非”字，也就少了失言的机会。

都说言多必失，可言少也不一定没有失误，如果在错误的时间错误的地点和错误的对象说了一句涉及到具体人事的大实话，那后果真的堪比失言。

14.要遵守游戏规则
员工和老板之间的关系，就好像是一场游戏。是游戏就会有游戏规划，否则，游戏就玩不下去。但是，游戏规则是谁制定的呢？当然是老板，各种利益也偏向老板！身在职场的你，一开始看不惯这种现象，是很正常的。

但你一定要学会慢慢接受这种游戏规则。不要试图改变这种规则，因为在老板面前，你没有太多的话语权。

说得再难听些，你只是一个打工的，如果不想做，可以离开。记住这句话：“如果你不是游戏规则的制定者，你的选择只有两条：要么屈从，要么离开！”

15.别说其他的收入
在职场中，个人的财务状况和额外收入来源通常是私人信息，不需要向同事透露。

尽管你可能因为兼职、投资或其他收入来源而感到自豪，但过度分享这些信息可能会引起不必要的注意和误解，甚至影响到你的工作关系和职业形象。

以下是一些考虑为什么不要向同事透露你有工作以外的其他收入的原因：

引起嫉妒和误解。有些同事可能会对你的额外收入感到嫉妒，尤其是如果他们自己没有类似的收入来源。过度分享这些信息可能会导致同事间的不平等感和矛盾。
影响职场关系。同事之间的关系建立在相互尊重和信任的基础上。过度分享个人财务信息可能会破坏这种信任，导致同事之间的关系紧张或不和谐。
职业形象和评价。在一些人眼中，有额外收入来源的同事可能被认为不够专注于工作，或者贪图私利。这可能会影响到你在团队中的职业形象和被评价的方式。



