# 14.职场思考和感悟
#### 目录介绍
- 01.避免成为小白兔
- 02.一年经验用十年
- 03.技能要高于薪酬
- 05.多提升职场身价
- 06.不要盲目下决定
- 07.罚款真的是无效
- 08.该去创业公司吗
- 09.避免做伪工作者
- 10.如何看待搞副业

## 01.避免成为小白兔

**1.什么是小白兔**

所谓“小白兔”员工，就是指那些态度很好，待人热情，团队意识也不错，但是能力很差的员工。换言之，就是那种很乖很努力但出不了结果的人。

**2.做久了就稳吗**

职场上我们常走的几个误区就是：做久了，就坐稳了。努力了，就优秀了。我以公司为家，我就是老板的家人了。这些都是一厢情愿。

要在职场上获得公平，不仅仅是付出就够了，一定要成为公司需要的人，你才能有足够的话语权。公司需要的，是资深的人，而不是做得久的人；是有效率的人，而不是有行动的人；是能创造功劳的人，而不是创造苦劳的人。

**3.值钱是劳动成果**

要知道，值钱的并不是劳动，而是劳动成果。有人说：公司要定期清理小白兔，否则会发生死海效应。如果一个公司大量核心岗位被兔子霸占，形成了“兔子窝”文化，是注定会失败的。

你的工作价值，不是看你做了多少事情，而是看你做成了多少事情。

别人不能做的事情你能做；别人能做的事情你做得比别人好；别人做得好的事情你能做得比别人更细致，这才是你在职场上挺直腰杆的资本，也是你能为自己挣得权利的筹码。

**4.多谈价值而非感情**

对于一个有正常企业文化的公司来讲，有效的努力与报酬一定是成正比的，一个员工的薪酬水平就是他能力水平的真实反应。

如果你创造了足够多的价值，老板还在跟你谈感情，不谈升职加薪，也是一种耍流氓。

公司盈利，员工不获利，也就意味着员工做得好与不好都没有区别，时间长了也会造成另一片“死海”，好员工走光了，平庸的员工混日子，公司会失去生产力。

选择权并不是只在老板手中，谁强大，谁就是规则。别跟老板谈感情，咱谈谈价值谈谈钱，挺好的。你若能做到别人无可取代，谁怕谁呀！

02.一年经验用N年
0.背景简单介绍

经常有职场人感叹，自己 30 岁出头，有丰富的工作经验，但却很难找工作，经常被“后辈”超越。

之所以出现这样的情况，是因为很多职场人看似有 5 年工作经验，其实只是把 1 年的工作经验用了 5 年。公司一直在发展，如果员工的自我更新无法跟上公司发展，就容易被落下甚至被淘汰。

一年经验用 N 年的员工，有哪些特点？很多职场人表面看上去经验丰富，其实只是把 1 年经验用了 N 年。

具体来看，这些职场人有以下 3 个特点：1.工作中思维模式固化；2.陷入低水平勤奋陷阱；3.自我提高内驱力较低。

1.工作中思维模式固化

固定型思维的人认为人的能力是一成不变的。他们会以这个为依据，规划自己以后的人生。这类员工往往缺乏长远的眼光，容易被职业生涯中的变动打得措手不及。

在信息爆炸时代，工作中思维模式固化带给职场人的负面影响，远比你想象的要大得多。

不懂得变通就没有了差异性，不去学习新知识就失去了预测性，随时可能被学习能力强、自我塑造能力好的“后辈”反超。

2.陷入低水平勤奋陷阱

帕金森鸡毛蒜皮定律提出，人们花费在一件事情上的时间和事情的重要性成反比。意思是说，我们总对小事纠缠不休，是因为我们懂这些小事；我们回避复杂问题，是因为我们对这些问题摸不着头脑，同时又怕出丑而不敢发问。

很多职场人总是偏向于用大量时间来做一些无需脑力思考的活动，造成了低质量的超长时间投入，从而出现“1 年经验用 N 年”这类职场现象，也导致自己固步自封。

3.自我提高内驱力较低

自我提高内驱力较低的员工，长期以来被动成长，成长速度低于公司。他们通常只是业务熟练，没有核心竞争力，与刚入职的员工相比，差距微乎其微，很容易被有能力的新人取代。

4.怎样才能不被职场“后辈”反超

1.树立危机意识，保持职场敏感；2.掌握底层规律，提高认知效率；3.眼光面向未来，寻求突围成长

A.树立危机意识，保持职场敏感

常年习惯于一个固定工作模式的员工，虽然专业知识和工作经验丰富，但是容易在长期工作中缺失危机意识。

员工对外界变得不敏感，无法准确感知行业的变化，就会与工作前沿脱节，容易被新人追上。

你需要及时反思自己在行业中的差距，有针对性地调整自己的工作计划，甚至职业规划。树立危机意识，定期投资自己，培养职场的敏感度，才能从容应对职场变化。

你可以主动为工作赋予使命和价值，定期把职业目标向更高的方向调整，进行领域深耕。在底层能力的基础上，多学习和事业目标有关的新事物，让自己的方法论持续更新，防止自己的工作思维模式固化，从而保持行业和职业的连续性。

B.掌握底层规律，提高认知效率

很多老员工觉得自己学习技能的速度不如年轻人，年龄注定是职业生涯中跨不去的坎。其实这是一个认知错误。

大多数职场人一直把时间花在想办法提升“技术效率”上，而忽略了真正重要的“认知效率”。你只有掌握了底层规律，提高认知效率，面对行业前景的变化，才能举一反三。

此外，你还要学习具体的知识和技能，进行深度工作，让自己的认知升级。不断自我迭代，从而拥有跨界整合的能力。

C.眼光面向未来，寻求突围成长

一切的学习和努力无非三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。

你需要延迟当下的满足感，眼光面向未来，站在更高的角度去看待问题，分析市场变化。

跟着时代的步伐，不断地升华自身认知，接触不同的人给予自己的反馈，突围成长，才能破除被“后辈”取代的危机。

只有在工作之余刻意成长，利用碎片化时间不断给自己充电，保持自我更新，系统构建新知识与旧知识之间的联系，形成自己的核心竞争力，增强自己的不可替代性，才能让自己的职业生涯稳步增值，在职场中立于不败之地。

03.技能要高于薪酬
1.外酬和内酬

在职业生涯理论中，对于薪酬有“外酬”和“内酬”之说，也就是“内收入”与“外收入”。

所谓“外酬”指的是企业给你发的工资、奖金、补贴、福利等，以及企业现在给你确定的岗位和职务，而“内酬”则指的是员工在工作过程中获得的培训机会、成长的空间、职业资历、技能水平的提高等。

2.外生涯和内生涯

相应的，一个员工的职业生涯也就有了“外生涯”与“内生涯”之分，“外生涯”表示你现在的薪水与职务水平等，“内生涯”表示你现在的知识、能力和发展潜力等，是你现在所拥有的职业水平。

由此，不难理解，薪酬是大于薪水的，衡量收入的高低不仅要看“外酬”、“外收入”薪水的高低，更要看“内酬”、“内收入”的多少。

3.提升自己的内功

在职业生涯过程中，关注薪酬、待遇是应该的，也是必须的。但是，薪酬、待遇、职位之类的东西只是属于外职业生涯，外职业生涯的因素通常由别人决定、给予的，也容易被别人否定和剥夺。

企业今天能给你加薪，明天也可能给你降薪，今天给你升职，明天也可能会降你的职、免你的职。

而知识、能力、技能、素养、态度这些“内收入”，则主要靠借助企业的平台，自己持续努力地学习、探索和积累获得，这些并不会随外职业生涯因素的改变而丧失。

可见，“内生涯”是根本，“外生涯”是表象，“内生涯”是原因，“外生涯”是结果，“内生涯”决定“外生涯”，“内收入”决定“外收入”。

所以，我们应该眼睛向内，注重提高自己的职业技能，这样才能在职业竞争中无往而不胜。

05.多提升职场身价
1.职场不相信苦劳

有这么一类人，每天埋头苦干，加班加点，为的就是让领导看到自己的努力状态，让领导感动，进而给自己升职加薪。但是，这种努力真的能够感动领导吗？

职场上，领导只相信“功劳”不相信“苦劳”，想要通过自己的努力来感动领导，是最傻的事。打工充认为，职场中最大的谎言就是，没有功劳，也有苦劳。

想要用“苦劳”为自己在职场上谋得一席之地，那就太天真了。

2.企业看中效益

雇佣关系本质上就是一种利益交换，员工为公司创造价值，公司为员工提供福利与发展机遇，这本身就是与过程无关、与情感无关的。

没有哪家企业能离开业绩存活。所以，你在找归属感的时候，公司在看效益；你在谈人情味的时候，公司在看效益；你在打苦情牌的时候，公司还是在看效益。

3.没有价值被优化

如何看待没有价值被优化？要知道，职场本质上来说，就是一个利益场和等级场。

直白点说，下属是领导创造业绩的工具人，如果你的努力没有成果，没有带给他实际的利益，那么你之于领导而言就是无用的工具，那么下一次组织动荡，你就很有可能被优化。

哪怕你整天加班加点，拼命工作，领导还是认为你没有做好，达不到他的要求。没有业绩，你的努力在领导眼里一文不值。打工充一直觉得：工作还是得做，还是得努力，但要注重成效，提高自己的产出和价值。

公司认可的从来就不是员工的付出，而是员工的价值。不是老板看不到你的辛苦，是他觉得你的辛苦对公司没有帮肋。不是老板不愿意给你加工资，是他觉得你不够格加工资。不是留下来的人运气好，而是人家实力更强。

06.不要盲目下决定
先看一个案例。老板今天早上对你说：公司财政很危险，可能支撑不下去了。为了不贻误你的时间，帮你介绍了一家更好的公司。你要怎么做？我会说，愿意和公司共同努力，坚持到最后一刻。

分析心理陷阱。其实这两个问题只是一个心理陷阱。在你从事经营，从事管理的事情。你总会遇到各种各样的情况，而很多情况下你并没有完整或者是足够支持你做出决定的信息。在这种情况下你是会做？

如果你在这种情况下，选择仅靠这些信息做决定的话。你是在冒险。甚者，你是在赌博。

如果你还没有看清楚周围环境的情况下，最好的办法是不动，然后去寻找更多的能够支持你做出决定的信息。乱动比不动更危险。因为你过去的决策就算再差，也不会比你胡乱做的决策差。

很多人没有足够的定义，在慌乱面前，显得更加慌乱，尤其是当别人给他压力的时候，他更可能选择一种赌博式的决定。这是最最危险的情况。

07.罚款真的是无效
7.1 罚款有用吗
对于一个低层主管来说，罚款是有用的。对于一个高级主管来说，罚部下的款是没有用的。因为部属不是机器，特别是你主管的不是一些从事实干的员工，而是下一层的主管的时候。

罚款的效果是很低的。所有人似乎都认为，罚款之后，对方一定会因为害怕罚款而承担一定的责任。其实这是想当然！

一个高级主管，要懂得自己想和别人想是两回事。你自己觉得OK的，部属很多时候是觉得不OK的。罚款，很多部属的心态是，罚就罚吧，罚都罚了，你还想让我怎么样？根本没有把教训放在心上。

7.2 为何不罚款？
如果你的部下是一群基层的员工，你不仅要罚，而且要清清楚楚明明白白的罚。可是当你处于高管地位，身为总经理而下属是一群部门经理的时候，你才会明白罚款的坏处。

如果你是个小孩子，你犯了错，你爸爸会满街追着你打，可是当你成人之后，你的父亲就不会这么做。因为你的角色，你的身份已经不一样了。如果你父亲再满街追着你打，你以后就别再做人了。

对于一个基层员工，小过必罚，大功必赏。对于一个高层员工，大过才罚，小功就赏。这是平衡之术的一个表现 而且对于一个经理来说，要么你就不公开处罚他，一处罚，你还不如干脆辞了。

一个人能够做到你的部门经理，他必然需要有超出它人的优点。而这种优点又是其它人所难以取代的，要不然你让他做部门经理干嘛？然而，他所站的位置越高，他所可能犯的错误越多。因为这个部门所有出现的问题都是他的问题。他决策错误，是他的问题，他执行不够，是他的问题，员工执行错误，也是他的问题，员工不合作，也是他的问题，员工无能，还是他的问题。他承受了这个部门所有的问题。如果真要处罚。我们所有的高管都别想拿到工资。

一个人，他所处的位置不同，他对于处罚和荣誉的承受能力完全不一样。一个部门经理，你夸他很努力，他可能只打个哈哈。一个基层员工，你夸他很努力，他整个晚上睡不着。

08.该去创业公司吗
8.1 灵魂思考分析
为什么要加入创业公司，你的期望是什么？也许有下面几种原因：自由成长，变身土豪，追求梦想。

自由成长：创业公司相对成熟的大公司，会有更大的自由度，能接触的东西更多，但需要处理的问题也更多、更杂，会让人更容易自由成长为一种解决各类问题的多面手。很可能就是综合能力更强，但在特定的专业领域又不够精深。

变身土豪：最早期的创业公司，大概处在天使轮阶段。作为技术人，如果你的经验和背景足以让你以技术合伙人的身份加入，那么你可以大概拿到公司期权。但关键点在于，从天使轮到上市途中，统计数据上显示会倒下 99% 的创业公司。

追求梦想：也许创业做的事情正是你梦想的、喜欢做的事情，人生有时不就是挣钱来买一些 “喜欢” 么？那么你愿为 “喜欢” 支付多大的成本与代价？

8.2 理性看待各因素
去创业公司的条件，搞清楚了自身的期望与需要付出的成本和代价，再来理性地看看其他方面的因素。

1、创始人创业的目的是什么？期望是什么？创业毕竟是一段长期的旅程，大家的目的、价值观、期望差距太大，必然走不长远，身边就目睹过这样的例子。

2、创始人以前的口碑和信用如何？有信用污点的人并不值得合作与跟随，而且前面说的创业公司期权，最终能否兑现？就国内的创业环境而言，这一点也很是关键。

3、公司的核心团队成员如何？看看之前都有些什么样的人，你对这个团队的感觉契合么？价值观对味么？这个团队是合作融洽，还是各怀鬼胎？

4、对你的定位是什么？创业公司在发展初期容易遇到技术瓶颈，会以招 CTO 的名义，来找一个能解决当前技术瓶颈的专业人才。解决完问题，渡过了这个瓶颈，但这之后老板会觉得你的价值还足够大么？而你自身还能跟得上公司的发展需要么？

5、公司是否有明确的业务方向？业务的天花板多高？有哪些对手？相对竞争的核心优势是什么？创业公司业务的天花板有多高？也就是能做到多大？

8.3 决策过后
去创业公司的决策，决策之前，期望是内省，条件是外因；决策就是将客观的外因与主观的内省进行匹配判断选择的过程。

决策很难，让人经常很矛盾，很沮丧。往回看，我们总能找到适合自己的最优决策路径，但当初却并没有选到这条路，所以沮丧。

往前看，其实有无数的路径分支，我们怎么可能选中最优路径，有这样的方法吗？没有。

古时先哲讲过的一个故事，大意是：你有一个机会经过一条路，这条路两边都是大大小小的宝石，但你只能走过这条路“一次”，捡起其中“一块”宝石，中间不能更换。

这里捡到最大的宝石就是最优策略，但你怎么实现这个最优策略呢？其实没有方法能保证。

当你面临加入创业公司的选择时，问问你的期望，评估现实的条件，再做出满意的选择；决策过后，可能有遗憾，但没不甘。

09.避免做伪工作者
什么是“伪工作者”，这个概念最早来自谷歌和Facebook。

它的定义是，“不去做那些优先级高的事情，而是每天应付事务性工作的人”。

伪工作者，不是指伪装自己忙碌，而是真忙碌，但他们往往忙于眼前没什么效果的工作，而忘了考虑更长期的目标和更有价值的任务。

每天在工作中忙忙碌碌，感觉自己特别充实和有成就感，但实际工作产生的价值有限，对公司也没有太大的用处。

简单例行的伪工作却天生就有一种诱惑，诱惑没有定力的人一直去做。很多人都在不知不觉中踩进这个坑，影响了个人成长和职业发展。

10.如何看待搞副业
搞副业合适吗

其实搞副业这事，如小马过河，有的适合，有的不适合，因人而异。有的人副业发达，甚至副业转正。有的人捡了副业的芝麻丢了主业的西瓜，明显得不偿失。还有的人为了追求副业收益被人狠狠收割。这些人，你仔细观察，其实都有。

副业要低风险试错

你对某个行业，某个领域极有兴趣，但你的机会成本非常高，你不想承担过高的转型风险，作为副业，可以在控制试错成本的前提下，做一些有益的尝试。

首先要设置止损点，严格止损纪律，然后尝试一下可能性，并得到真实的反馈，再进一步考虑是否继续或转型。

时间精力成本高

告诉你只要投点钱进去，就能躺着甩手分钱的，都是骗子，除非是你亲爹亲妈！你可能觉得，唉，我副业赚钱了耶，算算投入的时间和精力，赚点蝇头小利，值得么？

你知道职场上多前进几步能赚多少么？副业确实有一定价值，但对大部分人来说，提升自己职场竞争力，才是更具有效率和正预期的事情。

副业开始是兴趣

很有意思，很多成功副业转正的人，一开始，副业仅仅是兴趣，与收益预期完全无关。实际上我们发现，很多时候，你越是追求收益，你越容易被收割。反而是你追求真正的兴趣和表达的时候，收益会慢慢的找上你。

搞副业被割韭菜

韭菜三大特征么，贪婪，焦虑，缺乏耐心。这种想法，最容易被收割。无数所谓副业培训课程和副业导师都是收割这样的人。

你有兴趣，你有时间，你有想法，你想尝试，这都没问题，你说我就是缺钱，就是要快速变现，觉得你这样蛮危险的，不建议这样的人去搞副业。

不要去不劳而获

花一点钱，跟随别人投资，然后坐等分钱，有人问类似的项目靠不靠谱。特么的这么多赚钱的机会就缺你那点钱么，你想想还有什么是人家依仗你的。

再说深一点，就算这个事情真成了，你出了点钱，项目赚钱了，你觉得干活的人会心甘情愿的给你按比例分钱么？你知道这事多考验人性么？




01.突破边界不设防
工作时，不分哪些是我该做的、哪些不是我该做的。

做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要能帮助解决，都去做。做事也从不设边界，即使负责技术，但遇到产品与销售上有问题，也会积极地参与讨论。

对于大多数人来说，进入社会，我们唯一拥有的资本就是自己。在你人生资本的原始累积阶段，如果你连这点额外的努力都不愿意付出，又怎么可能积累到足够的资源呢？

有些人会觉得，每多付出一点额外的努力，公司不就占便宜了吗？这个心态很有问题。优秀的人都是为自己打工，和公司一起成长，相互借力，才能找到自己的价值。

无论公司怎么发展，个人能力最终是沉淀到了自己的身上，这远比你浪费时间和摸鱼更好。潜意识里常常幻想自己还拥有大把的时间，拥有无限的可能。

02.高精尖如何理解
2.1 职场爬楼梯
职场阶梯是很多人已经走过的路，只需要沿着这条路去持续成长就能爬上还算不低的楼层。

只是到了一定楼层后会发现上面似乎还有几层，但却看不见下一层的楼梯。因为再往上走的人就不多了，也就没能成了路，这可能就是所谓成长阶梯的断层。

到了一定阶段，我们可能会面临方向的选择，不同的方向选择意味着不同的路径，会碰到不同的断层，而跨越断层也需要不同的方法。

在技术成长路上，一般有三个方向，正好可以用三个字来表达：“高”“精”“尖”。“高” 指的是 “高级”，“精” 代表 “精通”，而 “尖” 则是 “尖端”。这是看到技术人前进的三个主要方向，而这三个方向的走向往往还是互斥的。

2.2 高精尖如何理解
高：高级，说的不是更高级的技术，是职位和人的级别。而往高等级走的技术人，离 “精” 自然只能越来越远，毕竟站的高就只能看得广，但很难看得精确了。

精：精确，就是把一门技术做到真正的精通。要做到精，其实越往后付出越多，但感觉提升却变得越来越慢。走到细微深处，也很难再看得远、看得广了。

尖：尖端，似乎听起来像 “精” 的极致，其实不然，这完全是另一条路。“尖” 是理论界的突破之路。

“高” 是往宏观走，“精” 是往微观走，“尖” 是去突破边界。这三条路，“高” 和 “精” 的方向在业界更常见，而 “尖” 不是工业界常规的路，所以 “尖” 的路线更多在学术界。

2.3 高的典型路线
如下：程序员—架构师—技术领导者。

往高处走，每一次角色的转变，都是断层。架构工作的实质是创造一个模型，来连接、匹配关于业务、技术和团队之间的关系。

透过具体的实质再往高处抽象到本质，你会发现架构工作的本质是在通过模型调优生产关系，从而提高生产效率和生产力。这是一条杠杆之路，通过找到其中的关键支点去放大输出，扩大价值。

2.4 精的路线
是一条 “专家” 之路。走向专家之路，就是精确地找到、建立你的领域，并不断推高壁垒和扩大边界的过程。那么如何建立属于自己的、更大范围内且具备足够识别性的领域？

用了一个公式来描述解法：成就 ＝ 成功率 x 事情的量级 x 做事的速度。

在连续的成长阶段，成长主要体现在不断提升做事的熟练度，也就是上述公式中的速度和成功率，但这两个指标到了一定的熟练度阶段后就会碰到物理极限。

实际情况是，一个资深的工程师的速度甚至不会比一个初级工程师快两倍，但可能成功率会高几倍，甚至十倍，但离极限也就差不远了。

03.失业感和恐惧感
3.1 恐惧感：谋生
听说程序员是吃青春饭的，只能干到35岁。想到以后如果突然丢了工作，会怎样？还是不免为此有一些惶惑和恐惧感。当你感到害怕丢掉工作时，说明已经不再年轻了，一种为了谋生的恐惧感油然而生。

每个月比年轻那会儿挣得更多了，生活变得更安适和稳定，这时真正潜伏着的威胁开始出现：技能的上升曲线可能越过了高点，走入平缓区，甚至也许在以缓慢而不易觉察的方式下降，而我们却安之若素。

3.2 无惧感：舍生
假如你在一份工作中，对丢掉工作本身产生了恐惧，那你做工作的形式很可能会走向谨小慎微。这时工作让你产生了恐惧感，你就将会被工作绊住，只想兢兢业业、如履薄冰地做好份内工作，以保护好自己的位置。

为了保护位置所做的所有努力都会是徒劳的，因为恐惧感绊住了你，这样的工作状态，自己也是缺乏信心的，而一个对自己信心不足人，也很难让别人对你产生信心。最终，几乎没有任何办法阻止别人占有你当前的位置。

作为专业人士，我们需要去坚持和持续地打磨专业力，守住这块阵地。有时我在想，是专业让人拥有无惧感呢，还是无惧了才能走向更专业？

也许，“谋生的恐惧”害怕失去的不过是工作岗位，“舍生的无惧”才能塑造专业的职业生涯吧。

3.3 安全感：重生
安全感，是渴望稳定、安全的心理需求，是应对事情和环境表现出的确定感与可控感。如果是因为经济大环境变化导致的失业或技术性淘汰，找下一份工作并不容易，适应这种变化也不轻松。

中年人和年轻人本应在不同的战场上。年轻时，拼的是体力、学习力和适应能力，是做解答题的效率与能力；中年了，拼的是脑力、心力和决策能力，是做对选择题的概率。

08.发自内心想改变
8.1 先来看一个场景
上大学的时候，室友总是调早上6点的闹钟，每次闹铃都把我闹醒，自己却还在呼呼大睡。

记得那个时候雪哥闹钟是震耳欲聋……闹钟设置的音乐还是振奋人心的相信自己，我去，至今还是印象深刻。

这样的情况持续了三年，依然是那个晚睡晚起的人，我倒是被训练出来早起的习惯。很多人都像我这位室友，想要借助工具，帮助自己改掉缺点，培养技能。

8.2 工具很难改变人
通过五花八门的方式，给自己套上枷锁，以此来约束自己。但大多数时候，这样的方式，都是三分钟热度，根本无法改变自己。

他们中的大多数，并不清楚本质上自己为什么要做出这样的改变。

懒惰是人的天性。单靠意志力是很难长期坚持一件事的，更何况去坚持一件你自己都说不上来有什么意义的事。

8.3 先搞清楚改变的意义
所以，在想要改变自己某一方面之前，首先就要改变自己的思维模式。脑海中需要先想清楚，自己到底想要什么，是否对目前的人生模式感到满意。

如果对自己的生活状况不满意，那就改变最需要改变的部分。人的精力都是有限的，明确自己最需要做什么，怎么做可以带来最大收益，找准方向才去改变，有动机有目的有热情的改变才有可能实现。

确定了目标后，要学的第一课，就是先接受自己的缺点和不完美，因为你的那些睡懒觉玩手机的毛病是过去几年甚至十几年间养成的，不可能某天睁开眼，自己就成了一个完全不一样的人。

人短期内并不能适应巨大的变化，与其说是改变，不如说是改善。借助工具，可以让你瞬间跳出深井，却也可能随时再掉下去；而自己慢慢搭好梯子爬上来，才是从心念上真正成熟。

11.警惕内卷化效应
1.什么是“内卷化”

内卷化是人类学的基本概念，由美国人类文化学家利福德·盖尔茨提出，并被广泛应用到了政治、经济、社会、文化及其他学术研究中。

“内卷化”作为一个学术概念，指的是一个社会或组织既无突变式的发展，也无渐进式的增长，长期以来，只是在一个简单层次上自我重复。

2.在职场中常见的“内卷化忙碌”

是一种长时间停留在没有成长的重复状态。好比一颗成熟了的卷心菜，始终在原地卷自己，既不会再长高了，也不会再变大了，从此停滞不前。

3.从“内卷化”忙碌中突围

对个人来说，人很容易进入一种故步自封的状态，这有可能是由于自己的生活环境过度安逸所导致的。

长期处于一种很稳定、周围没什么变化的环境，也很有可能走入这种状态。因此多尝试新的事物，开启新的循环，制造机会让自己尝到甜头是一个不错的方法。

生活中，我们困苦于自己不管是在学习上还是工作上都毫无进步，而且有时候和家人朋友的关系也越来越不顺畅，自己要么变得越来越压抑，要么就是自暴自弃。

这些状态都是“内卷化”的结果。它会让人在一个层面上无休止的内耗，既没有突破式的增长，也没有渐进式的积累，让人陷入一种恶性循环之中。

一旦陷入“内卷化”状态，就如同车入泥潭，裹足不前，无谓地耗费着有限的资源。长期以来，只会在一个简单层次上自我重复，浪费着宝贵的人生。



