# 专栏笔记总结大全
#### 目录介绍
- 01.如何理解机会成本
- 02.面子经济学的解读
- 06.谷贱伤农有何道理
- 11.霍布斯选择的故事
- 12.吃苹果的经济学问
- 13.收益就是你的标尺
- 14.幸福与边际的关系



## 01.如何理解机会成本

1.何为机会成本

在这世界上，你选择了一种东西就意味着你需要放弃其他的一些东西。现实生活中我们每天都要面对很多的选择，因此，为了做出合理的决策，我们必然要考虑到可供选择方案的成本和收益。

比如，当你在面临是工作还是继续读书的选择时，如果你选择了继续读书，你要付出的成本将不仅仅是用于学费、住房和伙食的钱的总和，如果你当时选择了工作，每个月的工资就是现在你选择读书所要担负的机会成本。

可见，机会成本就是为了得到某种东西所必须放弃的东西，或者说是指由于选择一种方案而放弃另一方案的收益，又被称为择机代价或替换成本。

2.机会成本是经济学中的一个重要术语，那就是为了得到某种东西所必须放弃的东西

也就是在一个特定用途中使用某种资源，而没有把它用于其他可供选择的最好用途上所放弃的利益。机会成本是因选择行为而产生的成本，所以也被称为选择成本。

3.机会成本的概念对分析资源的有效使用具有重要作用

资源的稀缺性是一个不可否认的事实，任何一种资源都可以有多种用途，把资源用于某种用途就会在同时放弃其他选择。

要使稀缺的资源得到最有效的运用，就要把它用于生产最能满足社会需要并能使产量达到最大化的商品的生产。

机会成本这个概念中，包含有“比较”的含义。机会成本的概念基于资源的稀缺性和有限性。当我们做出决策时，我们必须考虑放弃其他可能的选择所带来的成本。

这些成本可能不是直接可见的货币成本，而是包括时间、努力、资源和机会的损失。理解了机会成本这个经济学概念以后，人们在思考问题时，就会具备一种经济学的思维方式：

如果一个方案被否定了，被取消了，那么，取而代之的是什么？这个替代方案，和原来那个方案相比，是更好了，还是更差了？

4.机会成本可以分析很多领域

生产的选择、消费的选择，生活中到处存在着机会成本。

如每个人的时间安排也都存在机会成本，把时间安排于某一项活动，就放弃了把时间用于另一项有价值活动的机会。

而善于利用机会成本分析利弊做出效用最大化的选择是理性人的首选。

## 02.面子经济学的解读

1.所谓“面子”，其实就是别人对你的评价

“面子”的实质是本我人格的外在化表现。 从经济学角度看，“面子”属于精神产品的范畴，人们爱“面 子”的实质是一个人对精神产品消费效用的偏好。

社会对一个人的评价本质属于一个人的无形资产和精神财富。这种评价对个人而言，更多体现为一种心理满足。

“面子”不讲究实惠，讲究形象，“面子” 直接体现的是一种精神收益，而不是物质收益。某人很有钱，有钱本身会带给他“面子”，但这里“面子”是指由其物质财富而衍生的精神收益，并不是指物质财富本身。

2.人们为什么喜欢“面子”？

首先，因为人是效用最大化的追求者。这里的效用最大化是指一个人一生总效用的最大化。而一个人的总效用水平来自物质产品和精神产品两个方面，是消费物质产品效用与消费精神产品效用之和。

“面子”本身是精神产品，所以，有了“面子”，也就直接增加了一个人的精神收益，从而也就直接增加了一个人的生活总效用水平。

3.其次，“面子”也会产生间接经济价值

“面子”是一个人 的“品牌”和形象。和一般人相比，人们更乐于和有“面子”的 人打交道和进行各种交易。在这种情况下，有“面子”的人就比一般人有着更多的谋利机会，并且交易成功的可能性也较大。

所以，从长远看，“面子”本身也具有潜在的经济价值，能够为一个人带来物质收益。一般而言，人们喜欢“面子”的程度有差异，这主要取决于其效用偏好。

有些人注重物质性收益，有些人注重精神性收益；有些人偏好生理需求的满足，而有些人偏好内心感受的体验；有些人更多考虑个人实际感觉，而有些人更多考虑社会评价。

当然， “面子”毕竟是“面子”，不是“里子”。“面子”反映的是表面现象，而“里子”才是真实的本质。

## 06.谷贱伤农有何道理

1.中国有句古语叫“谷贱伤农”

意思是丰收了，由于粮价的下跌，农民的收入减少而遭受损害。其原因就在于粮食是生活必需品，需求的价格弹性小。

也就是说，人们不因为粮食便宜而多吃粮食，由于丰收了而造成粮价下跌，并不会使需求量同比例的增加，从而总收益减少，农民蒙受损失。

2.市场经济中出现把诸如牛奶等农产品毁掉的现象

究其原因也在于农产品的需求缺乏弹性，降价不会使需求量大幅度增加，因而会减少总收益，所以企业把这些农产品毁掉反而会减少损失。

3.“绝对过剩”和“相对过剩”

事实上，关于过剩的解释，经济学上有“绝对过剩”和“相对过剩” 这两个概念。

绝对过剩是指社会生产出来的东西在让所有需要它的人的需求都得到最大的满足之后还有所剩余。

相对过剩是指该种商品的过剩是相对于一定的时间和空间而言的，是相对于人们的购买能力的过剩。也就是说，社会的供给超过了具有购买能力的人的需求。

而与此同时，还存在许多买不起该种商品的人。绝对过剩是以社会生产力的极度发展为基础的，是一种很难达到的境界，而相对过剩则是时常出现的事情。

无论是国外的许多发达国家，还是在我国国内的一些地区，都存在相对过剩的现象。并且相对过剩的发生在一个行业内还具有一定的周期性。

牛奶的过剩，就属于相对过剩。正如前边所说，相对过剩的商品，从厂商的长远经济利益来说，是不适合免费发送给那些没有购买力的人群的。毕竟，经济规律是“无情”的。

4.回到开头的“谷贱伤农”，本来粮食丰收了，农民的收入应该会更高些，应该高兴才对

可是，由于全体农业的丰收，造成了粮食产量的增加，供给急剧上升，超过了需求量。这样一来，粮食的价格就会下降，农民的收入反而减少了。

这是由于农业生产周期性造成的。由于农产品的储存、加工、保鲜等特殊问题，农产品一般都不能存放太长时间。

这样一来，在市场交易时，就给农民带来了 天然的讨价还价的劣势。商家会想：“反正你一定要急着卖出去，否则就会坏掉。那么你对交易的要求比我要迫切。”

于是利用这种心理，拼命地压低价格。而在供给量相对过剩的情况下，农民达成交易的要求就会更迫切，则价格就会被压得更低。

## 11.霍布斯选择的故事
1.也许理想的人生，就是“有机会选择”

什么是选择？可以看做一个判断和舍弃的过程，在多种可能性中找到最理想的一个，标准是效用(机会收益减掉机会成本)最大。

在作选择的时候你最好知道自己想要什么。收益最大的结果也许并不是最有利的选择—如果它的风险也太大的话，比如在肯定得到1万元和只有1/10的可能得到10万元之间做出选择，你会怎么做?

2.经济学中有一个名词—“霍布斯的选择”

据说这个名词来自中世纪英国一位叫霍布斯的马场老板。无论谁来买马，他都答应，但是每次他只卖最靠近门口的那匹马，不允许挑三拣四。其实，“霍布斯的选择”就是“没有选择”。

在商业竞争不发达的社会，“霍布斯的选择”很常见，随着竞争的发展，这种不可选择的现象较之过去大大减少了。可是另外的烦恼又出现了：太多的选择叫人眼花缭乱。

当然，这总比没有选择要好多了，可是要从诸多选择中找到最优选择也并非易事。

3.选择不容易，所以才有在两堆稻草之间饿死的毛驴

每个人都希望有选择，而且希望做出正确选择—即使不是最好的，至少也是比较好的，那么有没有一些方法帮助我们呢?

明智的选择，需要清楚正确地计算成本和收益，评估风险，更重要的，是明白自己到底想要什么。

4.选择的形成共有5个步骤

列出所有可以采取的行动，包括不采用的行动也要列出来，而决策就是从各种可能的行动方案中选出一个来。
尽可能列出每个行动的可预见后果。
尽量评估每种结果可能发生的概率，这一点常被忽略，因此要仔细加以讨论。
试着表达你对每种结果的渴望或恐惧程度。
最后把列出来的所有因素全部放在一起考量，做出合理的决策。
如果根本没办法列出选择方案或可能的结果，那么你一定得先解决这两个问题，毕竟决策的本质就是从众多选择中挑出一个最好的，其目的就是要达到最佳结果；如果你连选择方案都说不出来， 更别想做出任何决策了。

人生就是一个不断选择的过程，而作选择， 首先你要明确目标(知道你要做什么);然后是计算成本和收益(值得不值得做);最后才是策略选择。

## 12.吃苹果的经济学问
1.先吃好的还是先吃坏的

记得小时候，同学之间经常问这样一个问题。两箱苹果， 一箱又大又鲜，另一箱由于放得久了，有一些已经变质了，问先吃哪箱，即先吃好的还是先吃坏的?

这道题的目的在于测试回答者是乐观的人还是悲观的人。最典型的吃法有两种。

2.第一种是先从烂的吃起，把烂的部分削掉

这种吃法的结局往往就是要吃很长一段时间的烂苹果，因为等你把面前的烂苹果吃完的时候，原本好端端的苹果又放烂了。

3.第二种是先从最好的吃起，吃完再吃次好的

这种吃法往往不可能把全部的苹果都吃掉，因为吃到最后的烂苹果实在是烂得没法吃了，就都给扔了，形成了一定的浪费。

但好处是毕竟吃到了好苹果，享受到了好苹果的好滋味。

4.两种不同的测试结果

按照当时的测试点：选择前一种吃法的人是悲观的人，后一种则是乐观的人。

通常喜欢第一种吃法的人，觉得第二种吃法容易造成浪费。喜欢第二种吃法的人，觉得享受好苹果的味道更要紧，扔掉几个烂苹果不算什么。

两种吃法，各有各的道理。在实际生活中，究竟先吃哪个苹果，对个人其实没有太大的影响。但先吃哪个苹果的选择，在其行为背后，却别有一番深意。

对于经济学上的理性人来说更愿意采取第二种吃法。吃苹果不同于吃饭，不是为了果腹，而为了品尝其味道，吸收其营养。从这个意义上讲，先吃好的比较理性。

用经济学的语言来说，这种吃法的机会成本相对较少一些。

5.经济学认为，人的任何选择都有机会成本

机会成本的概念凸显了这样一个事实：任何选择都要“耗费”若干其他事物—其他必须被放弃的替代选择。

在实际生活中，对被放弃的机会，不同的人 会有不同的预期和评价，这取决于他们的主观判断(主观的机会成本)。

具体到先吃哪个苹果的问题上，两种吃法，代表的实际上是两种观念，两种对机会成本的主观判断。

第一种吃法的主观判断是浪费的机会成本大于好苹果味道变差的机会成本，第二种吃法的主观判断是味道变差的机会成本大于浪费的机会成本。

6.在我们的日常生活中，经常都要面对“先吃哪个苹果”的选择

我们每天都要自觉不自觉地对各种机会成本进行比较。个人对机会成本的感觉会有偏差，这给人的启示是：要善待自己，也要善待他人；既要尊重自己的感觉和选择，也要尊重他人的感觉和选择。

每当遇到纯属个人的选择时，在决策上，应尽可能地由自己做出，而不要由他人或集体做出，因为只有自己才了解自己的主观机会，而别人和集体决策者却缺少充分的信息。

## 13.收益就是你的标尺

1.人们在做决定之前，心里一定有一个标尺—也就是所谓的成本和收益

这个标尺用来丈量、比较和判断哪一个选择更符合自己的实际。然而，这种标尺有很多种，因此才造成了选择时的困惑。

比方说你约朋友去外面吃饭，你选择去川菜馆，因为你考虑到朋友是四川人，这时，你心里的标尺是“利他”；反过来，若你选择的标尺是“利己”—假设你是广州人一则你一定会毫不犹豫地选择粤菜馆。

同时，你还会面临高档与低档、坐公交车去还是打的去等一系列的选择。面对这些选择，你若不拿出一个统一的标尺，则很难做出一个决定。

人们在做一个选择时，先要有成本和收益的概念。 一旦这个标尺建立，就可以很明确地去判断我们选择的答案是好或不好、对或不对，而标尺判断的实际过程，是将你心中的想法一一拿出来比对被选择的答案。

2.每个人的判断标尺不一样，很难说谁的选择一定是对的、十全十美的

个人品位及需求不同，人与人之间很难有一个共同的标尺。希腊哲学家普洛塔高勒斯说“人是万物的尺度”,此话不愧为一句真理之言。

有些人常在做出一些决定前犹豫不定，就是因为心中拥有好几 把“标尺”,“想吃蛋糕又怕身体太胖，不吃蛋糕又不甘心”；“星期六下午想去看电影，又想和朋友去爬山，又想……” 类似这种矛盾，相信在我们的生活中常常出现。

事实上，不管每个人心中的标尺有几把，每个人的价值标准差异有多大，每个人在做判断型模式的思考时，方法和理论其实都大同小异，只是有些人反复在更换自己的“标尺”罢了。

3.每个人心中都有一把标尺，当我们在比较事物、权衡利害得失时，这把标尺是判定一切的标准

有时候，我们做决定时，除了自己是阻碍自我效益原则的因素外，外在的客观因素也是一大阻碍。最常见的现象，就是一个人下决定时所依据的标尺，竟然是用“别人的”标尺。

这种做法等于是放弃 自己选择人生的权力，在这种情况下所做出来的决定，不见得是符合自身效益的。

有一个常见的情形便是高考后的选填志愿，本来要选择什么专业什么学校应该是由自己根据自己的兴趣和专长来选择的，然而大部分的学生却会受到社会价值观、父母的期望等因素影响而做了错误的选择。

常常听到因为兴趣不合所以念得很辛苦的例子，适应 力强的会继续念下去，也有人幸运地念出兴趣来了，但也有不少人浪费了宝贵的光阴。

不过，很多事可能要在你做了选择之后才会发现吧!世上也没有“完美的决定”。记住，你永远无法同时满足众人的要求只有符合自身效益的决定，才是正确的决定。

## 14.贫富背后选择密码

1.先思考一个问题

在社会的经济舞台上，富人与穷亲戚之间的互动，常常引发诸多思考与争议。人们不禁会问：为何富人往往不愿拉穷亲戚一把？难道真是越有钱越没人情味？

2.开发商老总的故事

且看这位开发商老总，一次他将车开到工地，让亲侄子大强帮忙洗车。大强朴实而实在，找了处有水管的地方便卖力冲洗，末了还用抹布擦拭得锃亮。老总拍拍大强肩膀后驾车离去。

没两日，车又脏了，老总这次找到远房外甥小刘。小刘则机灵得多，他接过钥匙，径直把车开到市里最好的洗车店，点了最贵的套餐，不仅将车清洗得干净如新，还精心做了内饰保养、车漆抛光打蜡，走时还往后备箱塞了盒自家打的月饼，并殷勤叮嘱舅舅品尝。

此后，小刘好运连连，每月都能接到新项目，赚到钱后抽出一部分利益给到老总，后来半年就赚得盆满钵满。

大强不解的找叔叔问道，为啥把工程都给了外人呢？你这亲侄子都半年不开张了，叔叔笑呵呵的说道，别着急，下个工程一定给你做，可是下个工程还是给到了小生，其实很多事情了，不是不能说，只是不想说，并不是不想说，只是不想跟你说。

眼看大强要揭不开锅了，叔叔心生怜悯，给他介绍了一个项目，完工后大强赚了30万，可结款的时候甲方只给了27万，还说剩下的那些让他亲自去找叔叔要，可没想到啊，大强当天就跑到叔叔办公室去要了，叔叔先是愣了一下，然后摇了摇头说道，小问题，一会儿我让财务给你转过去。

大强听完顿时喜笑颜开，还说，改天请您吃饭，以后再有项目可得想着你大侄子，叔叔听完黑着脸说道，这个工程利润太低，先不干了，以后就别找我了，好吧，大强听完直接懵了，这利润不是挺高的吗？怎么突然就不干了呢？

3.汽车销售的故事

再瞧汽车销售的故事。一个姑娘工作半年卖出一辆跑车，面对丰厚奖金，她询问父亲是否宴请同事。

父亲却教导她，宴请同事不如讨好客户，因为同事关系多为一时，客户却可能是长久的贵人。女儿依言请客户享受桑拿与美食，客户次日便再购一辆更贵跑车。

女儿再次请教，父亲建议包个红包给客户。女儿虽有抱怨但照做，不久后客户带来三位朋友各提一辆跑车。

小叔子看到姑娘换新车了，一直想25万买下他之前开的宝马，可老爸得知后却让他卖30万，小叔子嫌贵就没要，还说他们越有钱越抠，居然连自家人的钱都要赚。

可没过几天，董事长父亲转手就让女儿35万卖给了别人，而且还让女儿拿出其中的5万给小叔子，说再加上他自己的25万，正好提辆30万的新车，女儿听完懵了，为啥要这么折腾？

父亲却告诉他呀，如果你25万卖给小叔子，他非但不会领情，还会认为你赚了他的钱，可是现在呢？

你35万轻松卖出去了，就让他知道了车的真正价值，即使你再给他5万做补贴，你还能拿到自己想要的30万，可他欠你的这5万人情。

4.贫富差距在于思维方式

这一系列故事，深刻地揭示了一种现象：贫富之间的差距，很多时候并非单纯源于物质基础，更在于思维方式。

富人在人际交往与资源分配中，更注重长远利益与关系的潜在价值。他们考量的不仅仅是眼前的付出与回报，更是关系背后可能衍生的无限机遇与效益。

而穷人往往局限于眼前的得失与直白的利益诉求，难以理解富人看似迂回却富有深意的行为逻辑。

这并非是富人无情，而是他们深知在复杂的社会经济网络中，资源的投入需要精准与智慧。这种思维方式的差异，犹如一道无形的鸿沟，划分出了不同的人生境遇与发展轨迹。

它警示着人们，若想突破贫困的局限，不仅要努力积累财富，更要积极转变思维，以长远、多元且富有洞察力的视角去经营人际关系与把握机遇，方可在社会的浪潮中实现逆袭与跨越，否则，便只能在既有认知的狭小天地里徘徊不前，错失诸多改变命运的契机。


## 14.幸福与边际的关系
1.幸福和便捷效应有什么关系

我们都有过这样的感受，很多人衣食无忧，却怨言很多，他们总是“端起碗来吃肉，放下筷子就骂娘”。

很多学者和官员十分困惑：难道是人们的道德水平在不断地下降吗?其实，经济学的边际效用理论可以很好地解释这一现象。

2.幸福的秘密

英国科学家说他们破解了人类最大的一个谜团，那就是幸福的秘密到底是什么？

他们认为真正的幸福可以用一个公式来表示：幸福(F)=P+5E+3H

P代表个性，包括世界观、适应能力和应变能力；
E代表生存状况，包括健康状况、财政状况和交友的情况；
H 代表 更高一级的需要，包括自尊心、期望、雄心和幽默感等。
有的学者把这一公式进一步简化为：幸福 (F)=E/D，E代表效用，D代表欲望。也就是说，幸福与效用成正比，与欲望成反比。

3.边际效用是递减的

效用特别是边际效用是递减的，正是这种递减使人们感觉到“天天吃着山珍海味，也吃不出当年饺子的香味”。

所谓边际效用，是指该物品在具体合理使用时可能产生的最小效用。在实际生活中，人们正是按照这一规律活动的。

4.边际效用由谁来决定呢

边际效用由谁来决定呢？边际 效用量取决于需要和供应之间的关系。要求满足的需要越多和越强烈，可以满足这些需要的物品量越少，那么得不到满足的需要就越重要，因而物品的边际效用就越高。反之，边际效用和价值就越低。

回到“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的现象，由于经济的发展，人们碗里的肉越来越多，人的吃肉需求越来越容易满足，肉的边际效用和价值就越来越低，因此，“放下筷子骂娘”这种现象从边际效用理论角度来看就十分正常。
