# 3.6玩和教保证效果
#### 目录介绍
- 01.学习遇到的困境
- 02.未能深入地理解
- 03.学习后要会输出
- 04.实践学习法介绍
- 05.实践学习法步骤
- 06.教学学习法介绍
- 07.教学学习法使用 



## 01.学习遇到的困境

针对不同维度的学习目标，可以分别采用不同的学习方法。不过就算你用对了方法，在学习过程中往往还是会遇到一些难以解决的困难，导致学习变成了“从入门到忘记”。

明明在课堂上听得津津有味，一做题却错漏百出；明明脑袋里涌动着万千思绪，却在需要表达时哑口无言。这其中的原因何在？

为何我们对知识的输入总是热情高涨，而对知识的输出却显得如此冷淡？那么，怎么摆脱这种的学习困境，保证学习效果呢？

## 02.未能深入地理解

真正的理解并不仅仅停留在“听过”或“看过”的层面。很多时候，我们过于依赖表面的理解，没有深入地去思考知识背后的逻辑和原理。

这种浅尝辄止的学习方式，就像是在走马观花，虽然看似浏览了很多，但却没有留下深刻的印象。

以学习数学为例，很多人可能觉得数学概念和公式很枯燥，但只要稍加思考，就会发现其中蕴含的深刻智慧。

如果我们只是机械地记忆公式，而不去探究其背后的数学原理，那么在做题时就很容易出错。因为题目往往会变换形式，考验我们对知识的灵活运用能力。

## 03.学习后要会输出
### 3.1 输入和输出

知识的输入和输出是一个相互促进的过程。通过不断地输出，我们可以发现自己的不足之处，进而有针对性地进行输入。

同时，通过输入新的知识，我们又可以为输出提供更多的素材和灵感。这种良性循环，可以帮助我们不断地提升自己的学习能力。

没有真正地将知识内化为自己的东西，没有将其转化为自己的思考方式和行为方式。

因此，我们需要更加注重知识的输出，通过写作、演讲、分享等方式，将所学知识转化为自己的语言，进一步加深对其的理解和运用。

### 3.2 学习金字塔

图——4.10学习成长思维圈

## 04.实践学习法介绍

从科学学习的角度来看，学以致用的效果是最好的，光学不练学得不深，时间一长可能就忘记了。

在实践中会遇到一个常见的困难，那就是团队当前的工作任务当中并没有相关的实践机会。这种情况下，你学习某个技术就会陷入两难的困境：如果学的话，得不到实践，学得不深；如果不学的话，真的要用的时候又来不及。这时候怎么办呢？

完全放弃肯定是不可取的，因为机会都是留给有准备的人，如果来了一个新的任务正好要用到某个技术，到时候肯定是团队内谁有准备就安排谁，不会等到某个人学习完了再安排任务给他。

所以，需要找到一种方法，在暂时没有实践机会的情况下也能学好技术，这就是 Play 学习法。

## 05.实践学习法步骤

Play学习法，就是通过模拟实践中的场景来进行学习和训练。主动创造Do的机会来提升自己对新技能的理解和记忆。

Play步骤做法比较简单，主要分为三个步骤：1.按照链式学习法的方式学习某项技术。2.列举常见的场景，搭建模拟场景。3.在模拟场景进行测试、体验和练习。

Play 学习法能够帮助我们更好的学习技术，但这并不意味着它能够完全取代工作中的实践，工作中的实践仍然是非常重要的提升自己的方式。

## 06.教学学习法介绍

除了缺少实践机会之外，在学习的时候还会遇到另一个常见的困难，那就是学得不深，理解不够透彻。

很多人都有类似的经历：自己学习某项技术的时候感觉学的差不多了，甚至都已经在工作中具体实践了，但是一旦跟别人讨论，或者在晋升的时候面对评委的提问，又会感觉很多东西都没有完全掌握。

这种现象背后的原因是，每个人的知识和技能都是有一定局限性的，不同的人理解会不一样，关注点会不一样，所以在讨论或者PK的时候自然会遇到各种各样的问题。

就算你有实践机会，也不太可能一两次就把一项技术相关的知识全部用到，总会有认知的盲区存在。

## 07.教学学习法使用

总结出学习的四个主要方法：Read、Write、Do、Teach。前面介绍的Play学习法是关于 Do 的，而 Teach 学习法对应的则是 Write 和 Teach。

教别人有两种方式，一种当面给别人进行培训，另一种是写成资料给别人阅读，比如书籍和在线课程。所以，Teach 学习法包括两种形式，写作和培训。

### 7.1 写作

技术文章的写作不是文学创作，不需要优美的文笔和有吸引力的情节，看技术文章的读者关注的也不是文字是否优美，情节是否吸引人，而是讲得清不清楚，讲得对不对。

是不是一定要等到把某个技术彻底搞明白后才能动笔呢？其实不需要，因为写作本身就是帮助我们学习和梳理的一个过程。

### 7.2 培训

写作的时候，我们没有时间要求，没有现场压力，一句没写好可以重写，今天写不出来可以等到明天再写。但是培训就不同，培训的时间是有限的，有现场压力，听众可能会提出各种意想不到的问题，所以培训对你的能力要求更高，但是锻炼效果也更好。

培训需要你在有限的时间内讲清楚一个主题，你必须对这个主题掌握到一定的程度才可以做到，这就会强迫你去思考跟主题有关的各种信息和可能的问题；














