# 4.3分解目标要明确
#### 目录介绍
- 01.目标分解的背景
- 02.目标拆成任务化
- 03.任务时间的特性
- 04.目标拆任务案例


## 01.目标分解的背景
### 1.1 规划任务

当目标确定后，就应当把目标转化成要做的具体任务，比如确定了要学习英语要通过自考本科英语考试的目标。

那么接下来就应当进行任务划分，比如可以划分为背诵新概念课文、练习短文写作等等具体的任务，注意要把握好目标和任务的层级关系。

### 1.2 必须把目标细化

细化的好处是什么？就是让长期目标变得容易实现。比如：我要成为作家，我想要成为什么样的作家？将大目标分解成每个月、每天的小目标，以及当下的目标。

我要成为作家，怎么细化它。比如：我想成为作家，我打算先写10年；打算每年写2部作品；打算每半年写出1部作品；打算每个月写3万字；打算每天写1000字；打算每天9点写完。

这就是细化，现在是不是觉得成为作家也是可以的，而且很简单。这样你还会焦虑吗？基本不会了。为什么呢？因为目标明确，可执行。

### 1.3 将工作任务细化

在进行工作阶段分解过程中，一定要认真的将工作进行细化，要细化到月、周、日的级别，才能保证阶段分解真的有实际意义。

日常工作中，经常会听到量化这一词，其实量化的意思，也就是将工作进行最小单位的细化，使之能够清晰的展现出每天做什么、每周做什么、每月做什么，这样一层一层的，得出季度收获，半年收获，年度收获。

制定任务或目标时，要学会将大目标拆解成小目标，直到每一个小目标足够清晰、简单，具体，你一看就知道如何做到。

任务分解一定要足够细，细到足够具体和可顺畅执行的程度，只要足够细，就没有难的任务。工作落地过程中，不怕细分，分的越细，往往工作效果越好，工作效率越高。

## 02.目标拆成任务化

### 2.1 研究任务的特性

研究任务的特性就是研究任务的重要程度、难易程度、自己可用来完成任务的时间、任务的时间特性。

难易程度不用多说，接下来稍微说明下任务的重要程度和自己可用来完成任务的时间，然后重点论述任务的时间特性。

### 2.2 什么是重要的任务

什么是重要的任务，比如说java进阶学习的具体任务划分为学习jvm、学习高并发、学习javaE。

jvm是java底层核心技术，要想深入学习javaE和高并发技术就必须对jvm有比较深入的理解，也就是说jvm的学习深度限制了高并发和javaEE的学习深度，因此可以说jvm学习任务是java进阶学习最重要的任务。

### 2.3 完成任务时间

研究自己可用来完成任务的时间就是研究自己除了吃饭、睡觉、工作、休息等必要时间之外的可用来完成任务的总时间有多少以及构成总时间的成分，总时间不必多说，主要说下构成总时间的成分。

就我个人而言，我的可用来完成任务的时间成分主要包括在家的时间、在地铁上的时间、上班期间可争取用来完成任务的时间，显然这三类时间的性质是不同的。

比如在家时间是几乎可以去执行所有的任务，在地铁上的时间可以执行的任务就会受到很大限制比如学习英语的任务、学习编程的任务、健身减肥的任务则是不能在地铁上执行的。

然后上班期间可争取用来完成任务的时间则受到极大的限制基本只能限定在执行学习编程的任务上，弄清楚这些可用来完成任务的时间的不同性质之后，可以根据不同的时间性质来安排不同的任务。

## 03.任务时间的特性
### 3.1 任务时间特性

研究这一点是非常关键的，任务的时间特性包括完成任务的总时长，注意完成任务的总时长是精确到小时而不是天，任务的时间特性还包括完成任务时间的连续性和分散性。

比如学习英语目标里面有一个任务是背诵新概念英语课文，那么可不可以短期集中所有业余时间来完成这个任务呢，答案是不合适的。

因为一方面短期集中时间进行大量背诵是会让人产生厌倦感的另一方面背诵课文具有遗忘性如果短期集中时间强行背诵下来了那么时间拉长还是会很快遗忘的，因此背诵课文是不能短期集中时间毕其功于一役的，而应该是将学习总时长尽可能分散到长期的每一天，采取细水长流的方式。

### 3.2 时间特性有何意义

研究任务的时间特性即研究完成任务的总时长以及投入完成任务的时间的连续性和分散性，弄清楚什么任务需要长期作准备什么任务适合短期突破，换句话来说就是什么任务适合打持久战，什么任务适合打歼灭战。

这么做的第一个意义在于让我们心里有底，我们知道了所有任务要完成的总时长是多少，如果总时长过长超出了我们前面说的能够利用的总时间，那就说明我们定的目标过多或者过高，就应当减少目标或降低目标要求使任务减少减轻切合自己实际掌控的时间。

第二个意义在于可以提高我们的时间利用效率，避免各个任务被平均对待，平均投入时间到每一个任务上，以至于一个任务都完成不了，个人时间毕竟有限而且同一时间只能专注做一件事，那么我们只有让同一段时间要的事情稍微少一点，即降低我们任务的并发数量，这样我们做起事才会得心应手。研究任务的时间特性，尤其是找到适合打歼灭战的任务是有重要意义的，这样我们短期集中时间去完成一个任务，这个任务一旦完成就消失了至少是在这个年度消失了，也就是不会再出现在我们并发任务的清单中。

第三个意义在于能起到振奋人心的作用，我们有很多需要长期用分散时间去完成的任务，时间一长如果这些打持久战的任务没有明显突破，那么我们必然士气低落，与此同时我们可以集中一部分时间突破可以打歼灭战的任务那么势必会提升我们的士气。

## 04.目标拆任务案例
### 4.1 smart分解目标方法轮
将目标进行拆分变成具体可执行的任务，可以尝试套用一下smart原则。将每个核心目标转化为具体的行动计划，包括具体的任务、时间节点和预期结果等。将这些行动计划落实到年、月、周、日的执行计划中，以便更好地跟进和完成目标。

1. s-specific 具体的： 目标必须是具体的，让人知道应该怎么做。 
2. m-measurable 可衡量的： 目标或者指标要是能够测量，能够给出明确判断的，比如通过数据。 
3. a-attainable 可达到的： 在给自己或者他人确定目标的时候，目标不能定太高，也不能太低，最好是努力一下能够达到的。 
4. r-relevant 相关的： 目标与目标之间要有一定的关联性，整体都是为大目标或者大方向服务。 
5. t-time-based 有明确的时间期限：对于一个目标而言，如果没有截止期限，那么就基本等同于无效，这也是拖延最大的敌人。所以，需要设定截止时间。

### 4.2 目标分解案例
举个例子：我想在2024年坚持读书。经过评估之后，变成了，我想在2024年读完50本书。

再继续细化变成了：我想在2024年我想读完50本书，平均每个月需要读4.2本。按照每本书平均200-250页算起，一个月需要读书1000页左右。

所以，我最终给自己制定的计划是：2024年，平均每天读书35页，预计花费30分钟，一周读完1本书，一年预计可以读完50本书。

将计划拆分倒推，每天读完35页书，远比读完50本书这个目标好实现的多。忘记50本书这件事，从每天35页书，每周1本书，每个月4本书开始，你会发现原本很难做到的事情自己轻而易举就完成了。

将50本书这个相对比较大的指标，细致拆分到每一天，每一周、每一个月，再通过每周每月复盘来督促自己行动，完成率会更高。

## 09.目标拆任务案例

### 9.1 将目标拆分任务背景

做计划犹如炒菜，同样的原料，同样的工具，两个人炒出来的味道却大相径庭，只因这是一个手艺活。

同样的计划，有的精美绝伦，有的计划草草了事。

### 9.2 做计划几点假设

1）我远没有想象的那么聪明和牛逼。因此，我需要用笨一点但靠谱的方法；
2）我需要随时准备好纸和笔，记下重要的事项和灵感；
3）每月至少花3小时制定计划，每周至少花30分钟以上整理计划，因为我不打无准备之战；
4）一件事情，应该用80%的精力去准备，呈现和抛头露面仅占20%而已。简单的说，还没有开始，其实已经决定胜负几何？
5）做计划，从准备好一支笔、一张白纸开始起步。

### 9.3 按照目标划任务
1）在白纸上，书写月度目标清单，上月没有完成的事项纳入本清单。记得标注序号。
2）评估目标的合理性和科学性。指标包含“价值系数”、“耗时”、“资源”、“截止时刻”。
价值系数分为5个等级，5-非做不可；4-委托他人做；3-可做可不做；2-搁置；1-不做。
耗时按照30分钟为一个时间单位，如果是3小时，意味着要6个时间单位。
每天真正有效的工作时间，你可以控制的不过6个时间单位，其余时间会被系列的杂事、开会、电话等内容打断。
做这一步的意义在于量力而行，不要幻想自己是神仙，每个月拥有时间你是有限的，可支配的更少！这是一个残酷的现实。
3）将保留下来的目标按照重要程度进行优先排序，此刻将目标清单升级为2.0版本。（见清单1）
4）拆解目标，把每个目标分解成若干个小任务。每个小任务必须匹配时间、责任人、完成时间。此步骤可以用思维导图绘制。（工具2）
5）将思维导图中的重要事项和关键节点填进“月度行程表”(主要是要会见的人、出差安排、开会、重要项目准备)。固定后，将这些内容输入手机，主要以与他人的约会事项为主。（工具3）
6）生成代办事情总清单。随时对照检查和紧盯，完成一项就勾选一项。（范例4）
7）生成交流清单、检查清单两类，每个被委托的人一张交流清单，每件关键任务一张检查清单。注意清单格式。（范例5）
8）平时会发现一些遗漏部分，及时增补进入月计划和总清单。月计划的最终成果就是一张行程表+一系列的备忘清单。
9.4 小巧有用周计划
1）写待办事项；
2）补充清单；
3）每周有固定的时间整理计划；
4）周计划和日计划在初期可以做合并；
5）学会做每日手账是一件非常快乐事情；这个格式很重要。特别是看到自己的清单上被逐一完成的时候，瞬间你会感受时光的美好！






