# 4.4计划的落地策略
#### 目录介绍
- 01.落地策略的阻力
- 02.每日清单任务项
- 03.4D工作法实践
- 04.解决突发事件
- 05.培养一个好习惯


## 01.没有时间的误区

有了计划，接下来就是每天去做了，不过这才是难度最大的地方。以前就是因为每天太忙了，根本没时间推进。时间一长，就半途而废了，其实并不非如此。

### 1.1 不是没时间是没精力

我们平时总是关心自己有多少时间、有多少事情，却很少关注有多少精力。每天早晨刚上班的时候，精力是最旺盛的，效率很高。

随着时间的推移，精力会逐渐下降，做的事情越多、越困难，精力会下降得越快。等到下班的时候，整个人都累得跟行尸走肉一样，再挤着透不过气的地铁回家，换作我，也只想瘫倒在沙发上，看看剧、玩玩游戏。

### 1.2 没有大块时间

现在是一个碎片化的时代，我们的时间被微信、朋友圈、电话、工作交流等切割得支离破碎，想找个15分钟完全不被打扰的时间都很难。

### 1.3 没有立刻去执行

有时候去书房拿本书，结果一进书房就开始看手机，回复微信和朋友圈消息，然后看到书桌上有点乱就顺手收拾一下，正收拾着发现桌子上放着一瓶维生素C，这应该放在厨房吊柜里才对，于是拿着维生素C去厨房，一进厨房就发现地上很脏，就开始扫起地来，似乎把拿书的事情抛诸脑后了。

### 1.4 突发事件耽搁进度

应对临时突发事件，绝大多数人都不是没有解决办法，而是心里烦，或者是把突发事件想得太可怕，甚至让这种情绪占据了整个大脑。

所以遇到挫折或者别的什么突发事情，不要急着全盘放弃，别把突发事件当作特别可怕的事情，或许它并没有你想象中那么严重，我们完全可以把变化也当作计划的一部分。

## 02.每日清单任务项

### 2.1 罗列每日清单

不知你是否有这种感觉：每天都被工作填满了，下班回家虽然还剩一两个小时才睡觉，但上了一天班后除了躺着玩手机，什么也不想干，更别提什么计划了。

事实确实如此，我们每天的时间精力是有限的，如果想安排所谓的“业余时间”来完成非工作的年度计划，那就永远也不可能完成。

因此实现计划的关键，在于把年度计划拆解到每天的待办事项中，这样既能穿插在忙碌的工作中让你不至于太累，还能提高工作效率。

当我们想做一件事情的时候，最重要的不是预期结果多么让人振奋，而是如何将目标转化为具体的行动计划。用一张每日计划清单解决。

左边这一栏比较窄，上面有时间的刻度。这是一天的时间轴，它的好处是可以让我们掌握一天到底有多少时间资源可以用。这里面写的是固定时间去做的事情，比如早晨9点~9点30分召开项目进度会，这就是硬性时间，这30分钟其实在一天开始时就预支出去了，并不是我们可以自由支配的时间资源，

右边这一栏比较宽，没有特别的格式，叫作自由区。这里面写的才是真正的待办事项，有新的待办事项，随时都可以添加进来。

标记星号的事项，表示这件事情是一天的工作重点，要优先解决。

### 2.2 解决没有精力

把每天要做的年度计划中的事情也列到待办事项清单中。不要等到完成所有工作才关注年度计划，工作是永远做不完的，工作、生活、年度计划它们是平等的，所有今天要做的事情都列到同一张清单上。这个可以用来破解“不是没时间，是没精力”。

### 2.3 解决没有大块时间

### 2.4 解决无法立刻执行

对相对复杂的事项梳理大概思路。大部分人写待办清单的时候只把要做的事情写下来，而我会把做这件事大概的思路也简单记录一下。

写清单的目的之一是让我们忘掉它，这样我们才会更专注手头的事情，效率才高。如果不把要做的事情都写下来，那么这些事就会在你脑袋里打架。

这个可以用来破解“不是没时间，是没有立刻去做”。

## 03.4D工作法实践

### 3.1 何为4D工作法

每天遇到的所有事情，都可以用4D工作法决定下一步行动，具体写法如下：

① Do it now（立即去做），立即去做的事情写在自由区，不一定非要写在最上面，只要你在这件事情上做好标记就可以，这样的事情在一上班的时候优先去完成。

② Delay it（计划去做），把每天最重要的工作，安排在固定的时间段去完成，这样通过把弹性的时间刚性化，保证有充足的时间精力完成重要的事。计划去做的事情有四类：
2.1今天做，而且是约会，所谓约会就是固定时间点去做的事情，比如说下午2点开会，这就是到2点才能去做的事情，所以是约会，我把这类事情直接放到手机日历里；
2.2今天某个时间段做的事情，我把它放在左侧的时间轴上，这是硬性时间，这段时间内我一定要排除干扰做这件事；
2.3今天做，但什么时候做都行的事情，我把它写在右边的自由区，并且做任务分解；
2.4今天别人交代给我的事情，但却是将来才去做的，我就把它写到月历里。

③ Delegate it（授权去做），授权去做的事情并不等于放权，我把一件事情授权给别人去做的时候，都会跟他确认一下什么时候给我回复。比如对方说三天后给结果，那么我就在日历里三天后设置一个提醒，到时候我就会跟进这件事情。

④ Don't do it（尽量别做），把清单中那些不重要的事划掉，以保证自己有足够的时间安排其他更重要的事情。比如洗服拖地，这种事可以攒到周末一起做。

### 3.2 强调4D重要性

分析一下事情为什么没完成。我觉得大多数之所以没有完成，是因为完不成也没什么，没有任何影响。假如没有完成，你一百万没有了，你会完成吗？肯定会！这就是根源。

要记住，你制定的计划一定要对你来说很重要，如果没有完成可能会对你造成很严重的后果，那么多半就能完成。

除非这个计划对你来说不重要！你可能反驳我，觉得我说错了，但是你知道我说对了。你嘴上觉得重要，行动出卖了你，如果真的超级重要，就一定会完成。

### 3.3 给自己一个奖励

小时候，爸爸常说：“只要这次你考全班前３名我就奖励你去游乐场玩一次，这次你要是考不好罚你一天不能吃饭”。小时候的奖励对于我们来说往往是比较有用的。

比如，一直懒得跑步，现在要求自己一周跑步3次。完成后，给自己奖励一顿大餐之类的。

我一般是先做计划，把计划写在小本本上，并把完成计划后的奖励列出来，做完一件事一定要在计划本上用力地把这件事情划掉，并在奖励后面画个小星星，这个绝对会让你成就感爆棚，也会让你满心欢喜。你也可以试试，相信我，这种成就感绝对可以推着你马不停蹄地做事。

## 04.解决突发事件

### 4.1 事项优先级排序

大家对同一个事情的排序的结果可能不一样，因为每个人的价值观是不同的。

有些人是老板优先，就会把老板的事情排在第一位；有些人是同事优先，就把同事的事情排在第一位；有些人是紧急优先，就会把紧急的事情排在第一位；有些人是自己优先，就会把自己的事情排在第一位。

价值观本身是没有对错之分的，所以排序也没有对错之分，但是我们要承担这样的排序所造成的后果。

### 4.2 被动变主动的契机

你平时工作的时候有没有感觉到总是很被动？同事说有急事找你，你就立刻帮他解决；客户说有个重要的事，你就立刻去处理。总在被事情推着走，而不是推着事情走，有没有这感觉？

比如说，领导让你第一时间去办公室汇报结果。你不应该因为经理让你第一时间去他办公室，你就真的第一时间去。

领导其实并不知道你手头都有哪些事，他只是表达出他想知道昨天沟通结果的急切心情。如果让他知道你因为要给他汇报，而把更重要的客户撇在一边，或许才真的要批评你分不清事情的轻重缓急。

所有人交代给你事情的时候都会说他们的事情很重要、很紧急，但事实真的如此吗？不一定！再退一步说，即使所有人都说他们的事情特别重要、紧急，你总要分个做事的先后顺序吧？遇到别人的刺激，你就立刻去做，会成为滥好人，总被别人驱动着走。

所以，更好的做法是：立即回应，但不是立即去做。不管别人怎么说，都把临时接到的事情和手头待办清单里的事情做比较，如果手头还有比它更重要、紧急的事情，就立即拒绝或者协商回应；如果它真的比手头所有的事情都重要、紧急，这时候才是去解决这件事。

### 4.3 预览待办事项

你手头有很多计划内和计划外临时的事项，怎么安排优先级呢？最好的做法是先预览一遍所有今天要做的事情，预览的意思是先不处理，只是看一眼这件事到底是什么事。

如果不是太清楚，花几分钟时间去详细了解下具体情况，再去安排先后顺序，这样会更加合理。

准备一个TODO笔记，把学什么这个问题抛给日常生活中。比如坐地铁的时候，看微信推送的文章，遇到自己没了解过的，把关键词记下来。

在工作中，偶尔搜索问题的时候，发现自己一些某些未了解过的知识的时候，先记下来关键字；工作完成后，凭着关键字再回来学习。

看书过程中，可能也会遇到一些点，书上写的不是非常的清晰，但是的确自己不了解，记下关键字。

## 05.培养一个好习惯
### 5.1 培养好习惯

我们每天大量的行为都受习惯控制，这大大减轻了大脑的思考负担。早晚刷牙、每日运动、健康饮食，好习惯会让我们受益终生。

但要培养一个习惯并不容易，通常都是三分钟热度后又打回原形，年龄越大越是如此。那么如何才能培养好习惯呢？

这就要从习惯养成的四个阶段说起： 阶段一：因为兴奋和激情而轻松坚持；阶段二：需要伙伴或方法来约束自己；阶段三：依靠奖励刺激；阶段四：习惯成自然，除非养成新习惯来代替，否则旧习惯不会自动消失。

### 5.2 如何养成好习惯

那对于好习惯的养成，具体该怎么做呢？培养习惯的四步模型——提示、渴求、反应和奖励。其中，提示触发渴求，渴求激发反应，而反应则提供满足渴求的奖赏，并最终与提示相关联。

比如，有一天你没睡好，觉得自己没什么精神，这是提示；但你想打起精神好好工作，这是渴求；于是你去喝了一杯咖啡，这是反应；喝完之后感觉精神好了一些，这是奖赏。于是喝咖啡和精神差之间就建立了关联。

这四个步骤一起形成了一个神经反馈回路，是每个习惯的核心支柱，最终构成完整的习惯循环。

推演出了一个实用的框架，可以帮助我们设计好习惯、消除坏习惯，书中叫做行为转变四大定律。第一定律，让它显而易见；第二定律，让它有吸引力；第三定律，让它简便易行；第四定律，让它令人愉悦。

以“第一定律，让它显而易见”为例，我们可以通过很多方式达成，比如填写“习惯记分卡”，在已有习惯上叠加新习惯，构建有利于习惯养成的环境等等。

这行为转变的四大定律几乎适用于所有领域，从体育到政治，从艺术到医学，从喜剧到管理，无论你面临什么样的挑战，都可以很好地应用它们。

比如，每当你想改变自己的行为时，可以问自己几个简单的问题：我怎样才能让它变得明显？我怎样才能让它有吸引力？我怎样才能让它变得容易？我怎样才能让它令人愉悦？

### 5.2 使用番茄工作法

番茄工作法的创始人弗兰西斯科·西里洛当初面临着和我们现在大多数人一样的困境：每天不知道自己干了什么，觉得自己在浪费时间。

眼看着Deadline逼近，却似乎找不到对抗时间流逝的办法。就在这种焦灼的情境下，西里洛看到了厨房的番茄计时器，就跟自己说“能不能坚持两分钟”，两分钟后，又跟自己说“能不能坚持十分钟？”就这样，刚开始完全学不进去的西里洛学习了十分钟。

到现在，番茄工作法已经发展成为“工作25分钟，休息5分钟”的模式。在25分钟的工作时间内，不允许做任何和任务无关的事情，直到番茄时钟响起，然后休息5分钟。如此反复。四个循环后，来一场半个小时的大休息。

番茄工作法的25分钟可以调节，不一定是要设置25分钟，可以根据自己的情况灵活调节。比如工作10分钟，休息10分钟等等。

### 5.3 吃掉那只青蛙

琐事常常让我们疲于奔命，一想起来还有这么多事情，往往就什么事情也不想做。《吃掉那只青蛙》这本书的主要观点就是，如果每天早晨你先做最有挑战性的事情，一天中其他的事情都会显得轻松无比。

如果你每天早上醒来做的第一件事情是吃掉一只活的青蛙，你就会欣喜地发现，在这一天接下来的时间里，将没有什么比这个更糟糕的事情了。

当我们把时间花在最重要的几件事情上，吃完最难吃的“青蛙”之后，无论其他琐事有没有完成，起码今天已经完成了最重要的事情，我们也会觉得很有成就感，会更有动力去完成接下来的工作。

## 参考

https://mp.weixin.qq.com/s/w81F1g5r79F__0eccFZExA

https://mp.weixin.qq.com/s/GuifKag7hn3kAqsLlZN0eA








