# 4.5结果的检查改进
#### 目录介绍
- 01.为何结果未达到
- 02.检查时间的调整
- 03.检查目标并改进
- 04.检查难度得优化
- 05.加强执行行动力

## 01.为何结果未达到

### 1.1 来看一个小故事

打工A，一个很忙碌的人，在教育网站买了不少学习课程，下载了优酷上那些颇受好评的演讲稿，隔三差五就去书店搜刮有关技能的资料，就连单词书也买了好几本。

于是他开始计划，计划要每天背上一百个单词，每天看一个公开课，每周看一个演讲，每个季度补充一个技能，明年要实现工作上外语的沟通顺畅，为此他做好了万全的准备。

然而等到要实施计划的时候，突然他朋友来了个电话，于是他修改了计划跟朋友出去吃饭，今天缺失的就明天补上，任务不断地往后拖。

没过多少天，他又因为一些事情打乱了自己的计划，又把那天的任务挪到了第二天。然后坚持不到一个月，难以评估学习成果而难以持续坚持！

后来他感觉距离自己的目标太遥远了，他所定了补充技术对他来说有挑战和难度，经常性地三天打鱼两天晒网，他努力了，但是为何年末的时候还未达到各种目标。

所以你说案例打工A努力了么？他努力了，因为他至少看完了很多公开课背了好多天单词。但是他有什么成果么？未必。接下来没多久，他放弃了计划。

可问题在于，觉得自己没做错什么，确实是想要改变自己，也切实地想要背单词，公开课也开始看了，技能任务也补充了，但是就是觉得任务越堆越多，变成了一个不可能完成的任务。

更要命的是他开始焦虑，开始抱怨，他觉得自己明明付出努力了，还费那么大劲准备了计划，他开始觉得不公平，为何他如何努力但是却进步这么慢。

### 1.2 计划赶不上变化

规定好什么时间做什么，但是在实践过程你会发现，计划赶不上变化，到了某个计划好的时间点，你上一个任务还没处理完。

又或者，你已经筋疲力尽，根本没法继续进行下去，因此管理时间其实是个伪命题，根据工作的重要成都，合理分配好自己的精力才是王道！

有这么一句话，叫计划赶不上变化，明明提前做好了计划，但是却因为各种事情的不确定性，改变了很多计划。这样的情况，无论大小计划，总会出现变故，会被打乱。

因为有些计划执行过程中，往往涉及到的不仅仅制定者本身，还有其他很多人，如果参与者在进程中出现变故，出现拖拉，交接不便等现象，计划将遭到打乱或者拖延。

### 1.3 过高的目标

### 1.4 难度大未能坚持

### 1.5 缺少坚定行动力

没有行动力的计划只会毁了你，因为它让你觉得自己已经有所行动。它会让你觉得能静心列下计划的你，已经比很多人都接近了一步。其实不然，列下计划而没有实施的你，只是一个伪理想主义者而已。

没有行动力的后果便是拖延，拖延之后会让你第二天的任务猛增，越拖下去就越危险，它会让你开始抱怨不公平，开始觉得时间不够用进而产生焦虑，最后消磨你的斗志，打击你的信心。

## 02.检查时间的调整

### 2.1 时间怎么计算

人们已经习惯了以年为单位来进行时间分界，所以我们都会习惯于做年度计划。但在过去这么些年的计划与实践中，学到经验是：做计划不能靠模糊的感觉，而是需要精确理性的计算。

一年，我们到底有多少时间？一个正常参与社会工作的人，时间大约会被平均分成三份。一年 52 周，会有一些法定的长假和个人的休假安排，我们先扣除两周用于休假。

那么一天业余 8 小时，一年算 350 天，那么一年总共有 2800 小时的业余时间。

但实际这 2800 小时里还包括了你全部的周末和一些零星的假期，再预扣除每周 8 小时用于休闲娱乐、处理各种社会关系事务等等，那么你还剩下
2400 小时。

### 2.2 合理调整时间周期

你可以从时间的维度，看看你计划的时间安排是否合理分配在了不同周期的计划事项上。如果计划的事项和周期匹配错了，计划的执行就容易产生挫败感从而导致半途而废。

曾经的我就犯过这样的错误。要让计划可行，就是选择合适的事项，匹配正确的周期，建立合理的预期，得到不断进步的反馈。

一年中你还需要把时间合理地分配在 “短、中、长” 三种不同周期的计划上。

短期：完成事项，获取结果，得到即时反馈与成就感（比如：写这个专栏）。

中期：学习技能，实践经验，积累能力（比如：学一门语言）。

长期：建立信念，达成愿景（比如：成长为一名架构师）。

## 03.检查目标并改进

### 3.1 是否是自己兴趣目标

那该如何选择有限的事项，才可能更有效地被执行下去呢？其中有一个很重要的因素：兴趣。有的人兴趣可能广泛些，有的人兴趣可能少一些，但每个人多多少少都会有些个人的兴趣爱好。

对于兴趣广泛的人来说，这就有个选择取舍问题，若不取舍，都由着兴趣来驱动，计划个十几、二十件事，每样都浅尝辄止。实际从理性上来说价值不大，从感性上来说只能算是丰富了个人生活吧。

### 3.2 关键节点要评估

你落地很多任务，但是计划到底完成什么程度，你需要掌控节奏。在一些关键的时间节点，要对任务的阶段性完成情况进行评估，便于及时调整，最终顺利完成。

如果不评估，很可能到年底才发现任务的完成率很低，或者什么也没做成。

建议每周日晚上对上周所做的事情进行回顾，并盘点下周要做的事情，同时看看现在所做的事情和年度计划是否保持一致，确保没有偏离方向。

### 3.3 目标难度逐增大

设置比你当前水平高一点点的目标是更为合适的，这样既有挑战的动力，又不会因为太难而畏惧不前。

这里的 ”高一点点“ 要注意，应该理解为比 ”跳一跳才能够得着“ 难度更低。

## 04.检查难度得优化

### 4.1 分析定位是否准

制定的全年工作目标，通常来说是同上级领导共同确认出来的。确认过程中，一定要注意结合自身实际情况，与领导多沟通交流，将实际工作情况和想法，完全反馈给上级领导，这样才能保证领导下达的任务目标，更切合真实情况。

如果发现领导下达的目标与自身实际情况不符，更需要与领导多交流，务必找到出现偏差的具体原因，从而找到自身不足之处，在后续工作中进行重点补足。在定位不准又原因不明的情况下，是无法完成工作目标的。

### 4.2 分析执行的偏差

在完成工作计划的过程中，一定要注意采取的方法，要与实际得到的结果相互验证。切忌不要想当然来做事情，反馈回来的结果不在预期范围内，依然固执己见，不愿做出调整。

方法一旦错误，一味的坚持，只会使错误被越来越大，以至于产生不可预期的后果。实现计划的方式方法是多种多样的，一定要懂得变通，反复试验，以得出最优方案。

### 4.3 分析资源足不足

计划再好，方案再佳，也要有合适的人才能实现。完成计划过程中，所采取的方式方法，一定要结合自身能力以及资源，不能完全靠想像而来。

最贴合自身的实现方法，就是最优的实现方法，把握自己的长处与资源，无限发挥出来，才是赢得胜利的关键。








