# 5.3Pdca执行方法
#### 目录介绍
- 01.PDCA简单的介绍
- 02.何为PDCA执行法
- 03.第一环节是Plan
- 04.第二环节是Do
- 05.第三环节是Check
- 06.第四环节是Action
- 07.PDCA执行案例
- 08.总结回顾一下
- 09.思考题考核测试

## 01.PDCA简单的介绍

在事中执行阶段，最核心的方法当然就是 PDCA 执行法了。毕竟一开始工作规划得再好，如果没有落地执行，那么也产出不了任何价值。

## 02.何为PDCA执行法

PDCA，即是计划(Plan)、实施(Do)、检查(Check)、行动(Action)的首字母组合，就是把事情的执行过程分成四个环节。

无论哪一项工作都离不开PDCA的循环，每一项工作都需要经过计划、执行计划、检查计划、对计划进行调整并不断改善这样四个阶段，保证具体事项高效高质地落地。

### 2.1 PDCA来自哪里

这个方法来源于美国质量管理专家休哈特在 1930 年提出的 PDCA 循环。20
世纪中后期，美国另一位质量管理专家戴明利用这个理论指导日本企业进行质量管理，极大地提高了日本企业的市场竞争力，也让 PDCA
循环得以在世界范围内推广。

这也反映出 PDCA 执行法是一个普适性的方法，适用于各行各业。不过它的实际效果如何，还要取决于使用者有没有掌握各个环节的具体技能。

### 2.2 PDCA如何理解

1、P (Plan) 计划，包括方针和目标的确定，以及活动规划的制定。

2、D (Do) 执行，根据已知的信息，设计具体的方法、方案和计划布局；再根据设计和布局，进行具体运作，实现计划中的内容。

3、C (Check) 检查，总结执行计划的结果，分清哪些对了，哪些错了，明确效果，找出问题。

4、A (Act）处理，对总结检查的结果进行处理，对成功的经验加以肯定，并予以标准化；对于失败的教训也要总结，引起重视。

### 2.3 为何要做PDCA

瞄准目标，基于事实

### 2.3 使用 PDCA 执行法

意味着你要完成制定计划、拆解任务、协调资源、安排责任人和检查结果等工作，所以它比较适合“负责人”这个角色，比如 Team
Leader、虚拟团队负责人和领域负责人等。

## 03.第一环节是Plan

### 3.1 Plan是做什么

第一个环节是计划（Plan）。确定具体任务、阶段目标、时间节点和具体责任人，达成目标需要采取那些措施。用PDCA来规划，也用它来推动落地。

任务计划：需要把任务划分更细并且可以执行的粒度。举一个例子，我要做一个需求，可以把任务划分为需求分析，技术方案设计，代码拟写，接口联调，自测等。

阶段目标计划：需要达到什么样的标准或者目标。

时间节点计划：每个计划，任务都需要有截止时间。

负责人：具体是有谁负责，分别负责的任务是什么。

OKR、3C 方案设计与 PDCA有何区别？OKR 规划，3C 方案设计和 PDCA，它们好像都和规划有关，那么它们之间的区别和联系是什么呢？它们之间的关系是：OKR
制定整体规划，3C 选择实现方案，PDCA 落实具体任务。

### 3.2 Plan环节技巧

1.处理紧急的事情要长短结合。

很多负责人在处理紧急事情的时候会陷入一个两难的境地：如果采取临时措施，虽然能够快速处理，但没有从根本上解决，后面还可能出现其他问题。如果采取长远措施，虽然能够从根本上解决，但是投入很大，短期内无法快速落地。

正确的做法是长短结合，先快速解决表面的问题，避免损失，然后规划长期的方法，从根本上解决问题。

2.重要但不紧急的事情拆分多个小项目。

很多人负责人都有这样的经历：对于重要但不紧急的事情，团队都知道，也都想做；可是一旦准备要做，就发现投入太大，没有足够的时间和人员投入。

于是团队每天都忙于处理各种紧急的事情，这些重要但不紧急的事情就一直拖着。正确的做法是拆分为多个小项目来落地，可以按照事情类别来拆分，也可以按照时间迭代来拆分。

3.学会利用上级的力量来协调资源。

对于某些项目，一开始并不能明确需要投入的人力。作为负责人，你很可能在分析之后发现，需要的人力投入比最初预估的要多。

如果你是 TL，你发现需要借调其他团队的人才能完成。你可以先尝试自己去跟对方的 TL 协调，如果碰到麻烦可以找上级来协调，然后成立正式的工作组。

## 04.第二环节是Do

### 4.1 Do是做什么

第二个环节是执行（Do）。按照计划落地各项具体的活动，比如技术人员完成方案设计、编码和测试等工作，要罗列下详细执行计划。

### 4.2 Do环节技巧

1.根据情况采取相应的管理风格。

在指导团队成员执行的时候，负责人经常犯两种错误，一是管得太多，一种是管得太少。

管得太多体现在因为担心团队成员出错，事无巨细都要亲自参与，结果一方面导致自己很累，另一方面让团队成员没有发挥空间，很难得到成长。

管的太少体现在只做任务分配，不做具体指导，万一出问题就找个人背锅，这样虽然自己很轻松，但团队成员仍然得不到成长；而且团队的成果会有很大的不确定性，成员如果能力一般，很可能得不到好的结果。

2.做好信息同步

很多人都有的一个坏毛病就是，收到了上级的任务后就只知道埋头干活，只要上级不来问，自己就不说，甚至出了问题都不上报，期望自己搞定，不要打扰上级。

这是一个非常严重的错误做法，特别是出了问题如果你不跟上级说，一旦他通过其他渠道得知，对你的印象都不会好。一方面他会觉得尴尬，自己团队的问题都不知道，还要等别人来告诉自己；另一方面他会觉得你故意隐瞒问题。正确的做法是，及时同步信息。

## 05.第三环节是Check

### 5.1 Check是做什么

第三个环节是检查（Check）。对照计划来检查实际执行结果，明确哪些符合预期、哪些不达预期、哪些超出预期以及存在什么问题等。

### 5.2 Check环节技巧

使用 5W 分析问题根因

大部分人在分析问题原因的时候，都倾向于归结为表面的外部原因或者客观原因，而不愿意归结为深层的内部原因，尤其是自己的原因。

所以在分析问题原因的时候，存在一种常见的现象，只要某个人说了一个外部原因或者客观原因，感觉团队成员都长舒一口气，然后分析也就到此为止了。

正确的做法是，采用 5W 根因分析法，不断追问更深一层的根本原因。

## 06.第四环节是Action

### 6.1 Action是做什么

第四个环节是行动（Action）。基于检查的结果，总结经验和教训，明确下一步需要采取的措施。

如果 Check 的结果是目标已经实现，那么当前 PDCA 循环结束。

如果 Check 的结果是目标没有实现，那么就需要调整计划，把经验和教训作为输入，开始新一轮的 PDCA 循环，如此重复直到目标达成或者取消。

### 6.2 Action环节技巧

1.做好总结汇报

你可能会问：“执行环节不是已经同步了各种信息吗，这里还要总结汇报什么呢？”

其实这两个环节的汇报有很大的区别：执行环节是同步信息，主要是问题、进展和重要的里程碑事件。行动阶段是总结汇报，主要是结果是否符合计划的预期，能总结什么经验教训，后续是否需要采取什么措施。

总结汇报不一定要写个 PPT 来汇报，很多时候写个邮件就差不多了。

2.每次最多挑选3个改进点落实到流程行动环节，最重要的产出就是经验和教训了。

一个常见的误区是，认为经验和教训越多越好。有些负责人会收集团队全体成员的意见，甚至根据意见的数量来判断团队成员的主动性，于是得到的经验和教训的数量非常多。

正确的做法是，不要想解决所有问题，而是关注可能重复发生的、影响很大的问题。我建议每次总结的时候，最多挑选 3 条经验教训相关的改进点落实到流程。

## 07.PDCA执行案例

## 08.总结回顾一下

PDCA 执行法就是把事情的执行过程分成四个环节：计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）和行动（Act），从而把控执行过程，保证具体事项高效高质地落地。

计划环节确定具体任务、阶段目标、时间节点和具体责任人；执行环节落地各项具体的活动，检查环节检查实际执行结果，行动环节明确下一步需要采取的措施。

OKR 规划法、3C 方案设计法和 PDCA 的计划环节的关系是：OKR 制定目标，3C 选择方案，PDCA 落实任务。

## 09.思考题考核测试

对照一下 PDCA 的方法和技巧，你觉得自己平时做事主要是哪些地方做的不够好？看完这一讲后有什么改进或者提升的想法？


