# 5.7金字塔汇报方法
#### 目录介绍
- 01.汇报是踩的坑
- 02.金字塔原理总结
- 03.金字塔四大原则
- 04.金字塔汇报法
- 05.汇报方法招数
- 06.总结一下汇报法

## 01.前言简单的介绍

### 1.1 汇报时踩坑

如果你汇报的时候，只是把总结得到的内容单纯地罗列出来，是很容易踩坑的。

比如以前就经常遇到这样的汇报场景：上级直接打断汇报者说：“不要讲这么多细节，挑重点讲！”。这块踩的坑是，缺乏清晰的目标和重点信息的提取。

总监点评某个团队的汇报时说：“感觉你们团队做了很多事情，团队也很辛苦，但没看到有什么关键结果或者突破！”。这块踩的坑是，忽略了数据和成果。

你汇报完之后，某大佬问：“能不能用一两句话概括一下这一年的工作？”。这块踩的坑是，没有准备好汇报的内容，缺少总结！

### 1.2 为何领导不满意呢

为什么在这些场景中，领导都觉得不满意呢？因为汇报的逻辑和总结的逻辑是不同的。

总结主要是面向自己做梳理，更强调自己个人的贡献，以及事情的价值和细节；而汇报主要是面向领导做组织提炼，更看重团队整体的结果，以及事情的逻辑和关键。

### 1.3 有何解决办法

## 02.金字塔原理总结

### 2.1 拥有结构化思维

人在思考和表达的时候，有没有一个清晰的结构。“思考”一词看起来虚幻，但它其实是存在某种结构的，也就是结构化思维，它决定了一个人看待问题、分析问题、解决问题的角度。

所谓结构化思维，是将无序的信息梳理为有序的信息，并通过一些逻辑、框架，将问题有规律地拆解、细化、提炼、归因，最终找到有效解决方案的过程。

它会让我们思考得更全面、深刻，表达得更清晰、有力，行动起来更高效，更容易抓住重点、掌控全局。

### 2.2 了解金字塔原理

金字塔原理：是一种重点突出、逻辑清晰、主次分明的逻辑思路、表达方式和规范动作。

核心思想是任何事情都可以归纳出一个中心思想，中心思想可由三至七个论点支持，每个论点可以由三至七个论据支撑，这样延伸下去，形状像一个金字塔，所以才叫金字塔原理。

## 03.金字塔四大原则

背后的 4 条基本原则才是关键。这些原则保证了你的汇报结构是重点突出、逻辑清晰、主次分明的，能够让别人快速地抓住重点，清楚地理解内容，牢固地记住信息。

关键的四个要点分别是：结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。先重要后次要，先全局后细节，先结论后原因，先结果后过程。

金字塔原理是一种有效的表达工具，它要求我们在表达时遵循“重点突出、逻辑清晰、主次分明”的原则。通过运用金字塔原理，我们可以将复杂的问题简化成易于理解的内容，提高表达的效率与准确性。

### 3.1 结论先行

#### 3.3.1 说一个场景

如果你想向别人输出信息（文章、汇报、报告、演讲等），在一开始的时候就应该抛出结论，也就是你想要传达的中心思想。

因为如果你讲的内容比较多，别人找不到重要的结论，可能根本没兴趣认真听完；如果别人听完不明确你的结论或者把结论搞错了，最后你的输出汇报效果也会大打折扣。

#### 3.3.2 具体的技巧

1.先重要（结论）后次要（结论）；2.先全局后细节；3.先总体（结论）后细分（结论）；4.先论点后论据；5.先结论后原因；6.先结果后过程。

#### 3.3.3 对比上面的场景

1 和 2 针对“不要讲这么多细节，挑重点讲”这样的问题。

3 和 4 针对“能不能用一两句话概括一下这一年的工作”这样的问题。

5 和 6 针对“听下来给我的感觉就是，去年团队很辛苦、很努力，但是这么辛苦最后拿到来什么结果，我却没怎么看到！”这样的问题。

### 3.2 自顶向下

光有结论是不行的，这个结论还得让别人信服。所以我们采用自顶向下的结构来组织逻辑，用下层的信息来支撑上层的结论。

也就是上面有结论，下面有理由，结论概括理由，理由支撑结论，上下对应。

### 3.3 归类分组

用自顶向下的结构来组织逻辑时会遇到一个问题：下层的数量几个比较合适呢？

如果你在平时的工作中采用了4D总结法总结做过的事情，你会发现你可以用的素材很多，尤其是如果你带了团队的话，素材会更多，如果逐一列上去，不要说用PPT了，可能用Excel表格列几十行才能完整的展示，这样在汇报的时候肯定是不行的。

分类分组。所以，你需要将类似的论点或者论据抽象、归纳、提炼、总结成一组，最后形成5个左右的分组。一般来说，分组数量尽量不要少于 3
个，如果少于 3 个，你就要检查一下分析是不是全面，有没有遗漏某些要点。

### 3.4 逻辑递进

一般来讲，所有的逻辑关系都在四种顺序之内，分别是：时间顺序、空间顺序、重要性顺序以及演绎顺序。

光通过归类分组来控制数量还是不够的，必须保证同级别的内容具备逻辑关联，主要是一致性和顺序性。

一致性是指，同级别的内容必须属于同一逻辑范围。比如苹果、香蕉、葡萄、菠萝都属于“水果”范围，而牛奶就不属于“水果”。

顺序性是指，同级别的内容是按照某种顺序排列的，比如北上广深四个城市，既可以按照地理位置从北到南排序，也可以按照 GDP 从大到小排序。

## 04.金字塔汇报法

标准的汇报内容包括总体结论、具体分析、关键事项、总结改进四部分。

### 4.1 总体结论

从全局概括整体的工作或者项目情况，得出关键性的结论，让听众整体上知道做得怎么样，形成做得好、做的一般、不达预期或遇到很大困难等直观印象。

这个部分按照金字塔原理来分析和阐述，包括一个总的结论（总体介绍）和几个主要的分论点，PPT 页数一般不超过 3 页，分论点的数量建议
1～3 个，每个分论点再给出 3～5 个论据。

### 4.2 具体分析

对总体结论中的论据进一步阐述和分析，让别人相信论点的真实性和有效性。这个部分同样按照金字塔原理来拆解，需要提供具体的数据和证据。

### 4.3 关键事项

介绍做过的关键事项的情况，比如某某项目的执行过程或者某某业务的推广行动和效果等。

### 4.4 总结改进

总结经验教训和后续改进措施，注意不要随便拍脑袋提出改进措施，改进措施本身也要求有理有据。

要注意，列出来的改进措施，一定是你接下来真的准备去做的，不要为了凑数而加上去，因为下次汇报的时候，领导很可能会想先了解一下你上次汇报时列出的改进措施到底落实得怎么样。

## 05.汇报方法招数

如何给领导呈现一份工作汇报，来清晰地展现你的工作成果，就是考验每个职场人的必修课。分享写好工作汇报的三个方法，帮你把汇报写得更加清晰有力，让你在团队里脱颖而出。

我们对我们对工作的思考、思考的框架，想得是不是周全、考虑的高度在哪，其实都会一览无余地在纸面上反映出来。看你写的东西，对领导来说就是最高效的方式，那我们可千万别吃了不会写作的亏。

写汇报三大常见误区： 误区一，是文章一写就是一大段。 误区二，是重点不突出。 误区三，是文字空洞，很不具体。

### 5.1 地图写作法

我们做汇报还有一个特别容易上手的结构，就是列清单。一二三四五要说什么，清清楚楚，一打眼就能看明白。即使他一下子看不了每一件事都说了什么，他心中也有一个地图，说了五件事。

学会了地图写作法，我们就攻克了汇报的第一大误区。学会用结构来呈现信息，整篇文章就会显得更加简洁，也容易懂。

有时候，结构可能已经很清晰了，但是领导扫两眼就表示：你的结论是什么？这种时候多半是你的开头没写好。

### 5.2 要事优先

做汇报的时候我们很容易想着我要给你把背景讲清楚，你才能理解。我要给你讲清楚我的思考过程，我是严谨的。但是读者可不这么想，他看着是不耐烦的，他就想让你赶紧说重点，“到底想让我看什么”。

我们怎么克服这个误区呢？第二招：要事优先。汇报，开头是黄金部分，一定要把最重要的行动方案、主张、观点全说出来。

开头就应该说结论，最好让领导一打开这个文档，就知道我们要解决什么问题，核心的方案和观点是什么。这样一来，领导带着结论去看这个方案，他看的时候也可以更有针对性，知道他到底要解决什么问题。

### 5.3 积木检查法

很多领导都喜欢抓细节，细节决定成败，有可能你写了个错别字，在领导心里也被扣了分。汇报这类文体里面，有一类细节你一定得关注，那就是事实得摆清楚。

为什么事实重要呢？你的方案、总结、复盘里，不论你提出了多么新颖的观点，如果没有事实能够把它支撑住，那这个观点也是没有意义的。很多时候，我们其实并不是不知道事实，而是不知道怎么写事实。反映到一篇文章里就是第三大误区，文字空洞。

职场写作里，但凡你要写观点，必须得有事实支撑。一篇文章就好像是你用积木搭了一个塔，观点就是最上面的那块积木。观点想要站得住，下面每一块支撑的事实都得站得住，一块一块垒起来，观点才能支撑住。如果有一个地方缺了环，即使你整篇文章论述得再漂亮，那整个观点都会受到质疑。

领导的阅读习惯是从框架到观点再到事实。拧过来的这件事儿确实特别难，但是你写完之后，可以按照领导的阅读习惯做一个检查，也就是我们讲的积木检查法，看看你搭的这个积木事实是不是牢固。

你得心里装着这么一个画面，只要有一个事实受到质疑，这个积木就塌了，整篇文章可能也就站不住脚了。写完汇报，一定要检查一下你是不是有充足的事实来支撑你的观点。

## 06.总结一下汇报法

金字塔汇报法的核心思想是：任何事情都可以归纳出一个中心思想，中心思想可由 3～7 个论点支持，每个论点可以由 3～7 个论据支撑。

金字塔汇报法基于金字塔原理，包括 4 条基本原则：结论先行，自顶向下，归类分组和逻辑递进。

金字塔汇报法的标准汇报内容包括 4 个部分：总体结论，具体分析，关键事项和总结改进。

关键事项一般使用全局大图、演进路径和时间轴等技巧来汇报。



