# 5.8STAR摸底分析法
#### 目录介绍
- 01.STAR应用背景
- 02.STAR法则介绍
- 03.STAR应用场景
- 04.STAR存在弊端
- 05.STAR总结输出

## 01.STAR应用背景

面试官常常认为，考察一个人的实际能力要从个人的工作经历和项目经历出发。应该表达出一个完整的逻辑链，囊括情景、任务、行动和结果等方面的内容才能被称为是一个完整的经历。

STAR法则作为一个基础的逻辑链模型，最开始也是面试官用来提问的一个逻辑框架，用来收集面试者和工作相关的具体信息和能力。STAR原则是结构化面试中非常重要的一个理论。也可以用于向上汇报。

## 02.STAR法则介绍

Star法则就是情境——situation；目标——target；行动——action；结果——result，4个单词对应的首字母的缩写。

1. Situation：情景——阐述任务的背景。项目产生背景？什么样的情况下决定的？准备解决什么问题？
2. Task：目标——描述工作的内容。这个项目的任务和目标、计划完成哪些事项、完成什么样的具体成果。
3. Action：行动——所采取的行动。具体阐述项目的主要行动、具体工作、遇到的挑战和困难、如何解决的。
4. Result：结果——最终的结果如何。陈述项目的结果、是否完成了最初的任务和目标、带来的商业效果和价值如何，如果有数据支撑尽量多用数据，指标或成果来支撑。在这个过程当中又提升了哪一些能力，注意在这个地方可以着重提一提自己的能力怎么补充的。

STAR模型步骤的意义在于：

1. 背景：做这件事的初衷
2. 任务：衡量完成的标准
3. 行动：完成任务的步骤
4. 成果：结果与初衷的对比

## 03.STAR应用场景

### 3.1 STAR汇报场景

在汇报工作时，运用STAR法则可以帮助我们更有条理地呈现信息，使领导更加清楚地了解我们的工作进展和成果。以下是STAR法则在汇报工作中的应用步骤：

背景（situation）:当时我作为项目团队的核心成员，面临着时间紧迫、任务繁重的挑战。我们必须在有限的时间内完成一个复杂且要求极高的项目，以满足客户的期望。

任务（Task）：我的主要任务是确保项目按时交付，并且质量达到客户的期望。

行动（Action）：为了实现这一目标，我采取了一系列具体的行动:首先，我优化了工作流程，确保团队成员能够更高效地协作;
其次，我加强了团队沟通，定期组织会议以确保进度和问题的及时解决; 最后，我定期与客户进行进度确认，以获取他们的反馈和建议;

结果（Result）通过这些努力，我们成功地在预定时间内完成了项目并且获得了客户的高度评价。此外，我们的团队也在这个过程中积累了宝贵的经验，为未来的项目奠定了坚实的基础。

该案例通过运用STAR法则清晰地描述了情境、任务、行动和结果，展示了汇报人在这个过程中的能力和成果。这样的结构化汇报方式有助于更好地呈现汇报人的经历和成绩，并为未来的工作提供参考和借鉴。

STAR法则更加清晰地呈现工作成果，提高汇报的逻辑性和条理性。同时，运用STAR法则还能够使我们的汇报更加具有说服力，让领导对我们的工作能力和价值有更深入的了解。

### 3.2 STAR面试场景

场景：面试官提问，工作中比较有挑战的一件事情，以推动HR系统上线为例。

背景Situation：

上一份工作就职于一家快速发展的中型企业，人力资源部门面临着一个挑战：手动处理员工数据和管理流程效率低下，错误频发，这影响了员工体验和部门的工作效率。（介绍项目背景）

任务Task：

作为人力资源部门的负责人，我被分配负责调研、选择并实施一个专业的HR管理系统，以自动化管理员工数据、考勤、薪酬、福利和其他人力资源相关流程。（描述项目任务）

行动Action：

1. 我首先组建了一个跨职能团队，包括IT和财务部门的代表，以确保项目的全面性和协作。接着，我领导团队进行了需求分析，确定了关键功能和系统集成要求。
2. 在与多个供应商进行了深入比较后，我选择了一个符合公司需求和预算的HR管理系统。在系统选型后，我协调了供应商和内部团队，监督系统的配置、测试和部署。
3. 我还设计并执行了一个全面的员工培训计划，确保所有员工都能熟练使用新系统。（呈现行动方案）

结果Result：

1. 项目按时完成，HR系统成功上线。系统实施后，员工数据管理变得更加高效和准确，薪酬和考勤管理流程的自动化减少了人为错误，员工满意度提高了15%。
2. 此外，人力资源部门的工作效率得到了显著提升，员工档案维护时间减少了50%，薪酬处理时间减少了30%。
3. 这些改进帮助公司在行业内树立了良好的人力资源管理典范，并为企业未来的扩张奠定了坚实的基础。（呈现最终结果）

### 3.3 STAR复盘场景

场景：人力资源部门工作复盘：以组织员工旅游为例。

背景Situation：

员工长时间工作压力大，团队凝聚力有待提高，公司决定在暑假期间，举办一次员工旅游活动，以增强员工之间的沟通与协作，提升员工的满意度和工作动力。（When、Where、Why）

任务Task：

作为人力资源部门的一员，我被分配负责策划和组织这次员工旅游活动，包括目的地选择、行程安排、预算控制以及确保活动顺利进行。（What）

行动Action：

首先进行了员工调查，收集他们对旅游目的地的偏好和期望，然后与几家旅行社进行了比价和方案讨论，最终选择了一个既能满足员工需求又符合公司预算的旅游方案。

制定了详细的行程计划，并提前预定了住宿、交通和活动，确保一切安排妥当。在活动前，我组织了行前会议，向员工介绍了行程安排和安全须知。在旅游期间，我全程跟踪活动进展，及时解决突发问题，确保员工安全和活动顺利进行。（How）

结果Result：

员工旅游活动取得了巨大成功，参与率达到90%，活动满意度达到95%。活动后，员工的工作积极性和团队凝聚力显著提升，公司整体工作效率提高了10%。此次活动的成功组织也为公司树立了良好的企业文化，提高了公司在行业内的竞争力。（Result、Benefit）

## 04.STAR存在弊端

它也有一些潜在的弊端，需要注意。以下是一些可能的弊端：

刚性结构：STAR循环的四个步骤（情境、任务、行动、结果）可能会使回答过于刚性和机械化。

缺乏创新和适应性：STAR循环更适用于描述已经发生的情况和解决方案，而不太适用于展示创新思维和适应能力。

## 05.STAR总结输出

Situation（情景）：描述工作的背景，为什么你会去做这件事？

是什么时间？什么地点？什么团队？是什么事件/项目？针对一个项目的简单介绍、一个难题的解说。主要体现做这项事情的价值，以便于HR了解衡量该项目对你个人技能起到作用。

Task（任务）：你当时的任务是什么？你是怎样在上述情境下明确自己的任务的。

你的任务目标什么？包括你在团队期间、某个项目的任务。只需要说明自己承担的项目责任就行。如果在面试中则需要再加上所在项目的整体任务，也可以分析一下自己在整个团队和其他成员之间的任务分工。

Action（行动）：你做了什么？

你为上边的任务所付出的行动，为什么这么做？还有其他方案吗？你的策略、行动方法是什么？这是你最需要说明的部分！回忆一下你的任务完成有什么步骤，层层紧密的行动方针可以体现出你的有条不紊，对错误步骤的调整、以及调整后正确的方针也可以体现你的专业素养。

Result（结果）：结果怎样？

从你的行动中，得到了什么？有没有完成目标呢？你获得了那些经验教训呢？之后有没有再用到那些经验呢？这个项目最后怎么样了？你的团队取得了什么样的成果？项目的完成度可以用数据来表示，比如最后取得的盈利、取得的关注度。着重讲一下自己的部分的成果对整个项目的数据的帮助度，也别忘了对自己在这个项目中取得的提高以及积累的经验进行总结！





