6.4沟通能力的演进
目录介绍
01.什么是沟通能力
02.乔哈里视窗模型
03.女性思维沟通法
04.高效倾听的模型
4.1 理解高效倾听模型
4.2 应用高效倾听模型
05.非暴力沟通模型
5.1 何为非暴力沟通
5.2 非暴力沟通框架
5.3 确定问题域
5.4 非暴力沟通战略
5.5 如何去运用战术
06.沟通中提问技巧
6.1 封闭式问题
6.2 开放式问题
6.3 引导式提问
6.4 反问式提问
07.三明治的沟通法
7.1 什么是三明治沟通
7.2 三明治沟通操作
7.3 不要一味地批评
08.螺旋推进沟通法
8.1 构建安全氛围
8.2 构建共同目标
8.3 分析当前问题
8.4 交流解决方案
8.5 达成最后协议
8.6 沟通效果的划分
09.有效说服的模型
10.六原则提高沟通
11.共情沟通的模型
12.SCQA沟通的模型
13.FFC赞美的模型
01.什么是沟通能力
人类是社会动物，人与人、人与群体通过“沟通”传递信息和情感。沟通可以获取或传递信息和知识，也可以促成一致观点或协议，最重要的是有助于情感管理。
街头大妈们家长里短地唠嗑，能不能叫“沟通”？大学课堂上教授口若悬河、滔滔不绝地讲课，能不能叫沟通？
大妈聊天漫无目的，最多是“多向信息交流”，不是“沟通”；教授讲解虽有目的，但如果没有跟学生互动，那也不算是“沟通”。
什么是沟通呢？沟通是“有目的的多向信息交流”。沟通的方式一定是谈话吗？不是，能交流信息即可，不拘泥于形式。
在沟通过程中要时刻有意识地提醒自己：沟通是有目的的：你的初衷是什么？你现在的行为和言语有没有妨碍你完成你的初衷？沟通是多向信息交流：你有让对方了解到你的真实想法吗？你了解到对方的真实想法了吗？
02.乔哈里视窗模型
03.女性思维沟通法
3.1 看一下背景
生气的理由有千万种，但吵架并不能解决问题，只是在宣泄情绪。所以，气头上的姑娘，你多说讲一句大道理都是火上浇油，你稍微大声点说话就是在凶她!
这时候她更多的是需要被哄，被道歉，被亲亲，被抱抱，被理解她有可以生气的“偏爱”。
等那股气下头之后，才是双方共同解决问题之时，明事理的姑娘，不会让你哄太久，也不会逃避问题。
3.2 为何哄她无效
在女生生气的每一个瞬间，总有“正义使者”加身的男友，试图讲道理、分对错、明是非。
不证明是女友无理取闹不罢休，或者用男生理性思维想要，弄清缘由，当场解决问题，结果当然是无效啦。
3.3 做到有效沟通
第一步：首先接纳她的情绪，并舒缓她的情绪。说白了就是先哄，给她一个抱抱，让她冷静下来。 情绪上头真心不是解决问题的好时机。
第二步：其次问清生气的原因。任何矛盾都有导火索，也许是针对事情本身，也许是对过去旧账的延伸，也许是情绪的累积，等她冷静下来，愿意沟通时候，双方再好好沟通谈心。
第三步：最后才是寻求解决方案。问题摆在眼前，双方的共同目的就是怎么一起解决问题，如何在未来规避同样的问题，而不是解决提出问题的人。
最后时刻记住，吵架只是情绪宣泄，不是解决方式。为了甜甜的爱情能安稳着陆，男生女生都要多一些理解多一些包容，多一些努力，真诚沟通，双向奔赴。
04.高效倾听的模型
4.1 理解高效倾听模型
高效倾听模型是一种帮助人们提高倾听效果的框架或方法。在高效倾听模型中，倾听不仅仅是听到对方说话的内容，更是要理解对方所表达的情感、需求和意图。
高效倾听模型通常包括多个方面，例如注意对方的语气、语调和身体语言，以及积极回应和反馈。
image
image
高效倾听模型的应用可以提高人际交往的效果，帮助人们更好地与他人建立联系和合作。通过倾听，人们可以更好地理解对方的需求和期望，从而更有效地解决问题和达成共识。
4.2 应用高效倾听模型
高效倾听模型的应用是一个多层次、多方面的过程，旨在提升我们的倾听效果，从而更有效地与他人沟通和交流。以下是一些关于如何应用高效倾听模型的建议：
image
image
保持开放和专注：高效倾听首先要求我们保持开放的态度，将注意力完全集中在对方身上。避免分心，比如看手机或想其他事情，确保自己能够全神贯注地听取对方的观点和感受。
使用积极的身体语言：身体语言在沟通中起着至关重要的作用。通过面向对方、点头表示理解、保持眼神交流等积极的身体语言，我们可以传达出对对方的尊重和关注，从而鼓励他们更加开放地表达自己的想法。
避免打断对方：在倾听过程中，我们要尽量避免打断对方，即使我们不同意他们的观点或想表达自己的想法。给予对方充分的时间来表达，尊重他们的发言权和思考过程。
反馈与确认：在倾听时，适时地给予反馈和确认可以帮助我们更好地理解对方的意思。可以通过复述对方的话、提出疑问或总结对方的观点来确认自己的理解是否正确。
理解和共情：努力理解对方的观点和感受，尝试站在他们的角度思考问题。通过共情，我们可以更好地把握对方的真实意图和需求，从而更有效地进行沟通。
记录和总结：在倾听过程中，可以适当地记录关键信息或对方的观点，以便在沟通结束后进行总结和回顾。这有助于我们更全面地把握对话内容，并为解决问题或达成共识提供有力的支持。
05.非暴力沟通模型
5.1 何为非暴力沟通
非暴力沟通（Nonviolent Communication，NVC）是由美国心理学家马歇尔·卢森堡（Marshall Rosenberg）创立的一种沟通模式和冲突解决方法。
它旨在促进人际关系的和谐、理解和合作，以及解决冲突和建立互惠关系。非暴力沟通的核心理念是，每个人都有基本的人类需求，而冲突和问题通常是由于这些需求没有得到满足而产生的。
通过非暴力沟通，人们可以学习如何表达自己的需求和感受，以及如何倾听和理解他人的需求和感受。
非暴力沟通的四个要素包括： 1.观察：观察客观事实，避免评判和批评。 2.感受：表达自己对观察到的事物的感受，而不是陷入情绪化或指责。 3.需求：识别和表达自己的需求，以及他人的需求。 4.请求：明确地提出请求，以满足自己和他人的需求，而不是使用要求、命令或威胁。
通过运用这些要素，非暴力沟通可以帮助人们建立更深入的沟通，增进彼此的理解和共情，解决冲突，并促进和谐的人际关系。
非暴力沟通的应用范围广泛，可以用于个人关系、家庭、工作场所、社区和国际冲突等各个领域。
5.2 非暴力沟通框架
整体上，整本书可以分成三个部分，分别是：
问题域：在日常沟通中，常见的“暴力沟通”有哪些？也即是：疏离生命的语言。
战略域：非暴力沟通的理论和技巧，包括： 目标：与人建立连结；核心：同理心；四要素：观察、感受、需要、请求
战术域：作者将非暴力沟通应用到了六个场景，将这六个场景分成三类，分别是：面对自己、面对感受、面对矛盾。
5.3 确定问题域
每天我们都在与人（自身或他人）进行沟通，在沟通中，我们很容易就说一些产生问题的语言，让人与人产生隔阂，甚至矛盾冲突。常见的有以下四种
道德评判：是说使用一些所谓的道德标准去分析、指责、批评他人，给人贴标签，甚至辱骂他人。这无疑是会让对方很不舒服，甚至直接产生反抗情绪。这也是在疏离人与人之间的关系。
推卸责任：将原本属于自己责任的事情推卸给对方、第三方或者一些模糊角色等，也就是通俗地讲“甩锅”。这也是会疏离人与人之间关系的行为。
做比较：将自己或他人与其他人进行比较其实是很伤人的。比如说，我们小时候就经常听到父母说“你看看别人家的孩子”，这个对小孩来说，其实是很受伤的。
要求：要求是说对自身或他人的期许，期待，且当期许没有得到满足时，可能会用道德等去指责对方，甚至谴责、惩罚对方。
图
5.4 非暴力沟通战略
“非暴力沟通”的目标是要建立人与人之间的连结。连结是说人与人之间真诚、心与心的联系。那么如何实现这个目标呢？方法就是“非暴力沟通”。
“非暴力沟通”是说，在沟通时，采用“同理心”，对自身或他人进行不带评论的观察；感受内心；感知最原始的需要；针对需要，说出并满足需要的请求。
5.4.1 保持同理心
同理心：在倾听他人前，我们就要清空先入为主的想法，全身心地聆听他人的观察、感受、需要和请求。
在必要的时候，我们可以“反馈”、“复述”他人的意思。在他人感到真正被理解后，再来关注解决方案或者提出请求。
要做到同理心其实并非那么容易，因为需要我们完全抛弃自己内心的起伏、过往的经历，不含任何杂念，只是纯粹地倾听。
5.4.2 不带评论的观察
观察：不带评论的观察，观察是眼睛看到的、耳朵听到的、嗅觉闻到的、触觉感觉到的；而评论是经过了内心对这些输入的二次加工，是经过大脑处理的。
如果我们去评论他人的时候，他人一般会产生抗拒的心理，所以想要与他人开始连结就需要去“不带评论的观察”。
5.4.3 感受
感受是一个人内心对事情/事物的反应。我们可以用一些词汇去表达我们内心的积极或消极感受。这些词汇可以帮我们更好地去表达感受，从而协助建立连结。同时，也要允许自己表达感受、袒露脆弱等。
感受和想法、评论、诠释观点等是不一样的。感受是内心的一个状态，更多是一种情绪；而想法、评论、诠释是对某一个事情/事务的思考、态度、认知等；
5.4.4 需要
需要：一个人存在消极感受，是因为他的某个需要没有被满足。人需要沟通是因为想让需要被满足。在沟通过程中，一个重要中间过程就是挖掘对方的需要，如果能够知道对方的需要，那么则可以采用对应的后续动作（请求）。
当我们听到他人不中听的话（他人需要没有被满足）的时候，我们有四种态度： （1）指责自己； （2）指责他人； （3）体会自己的感受与需要； （4）体会他人的感受与需要；
评论、批评、分析和论断他人，都使我们疏远自己的需要和价值观。而如果我们能够直接说我们自己的感受和需要，他人就能够对我们做出善意的回应。
5.4.5 请求
非暴力沟通的最后一步是按照对方的需要提出合理的请求。这里最重要的是要注意，我们提出的是请求，而不是要求。
请求和要求的最重要的一个区别是：
请求：如果对方拒绝或者需要不被满足，是不对对方产生压力、惩罚等不良后果的，也就是对方主动愿意提供的支持或帮助；
要求：如果对方拒绝或者需要不被满足，则会对方产生压力、惩罚等不良后果的，也就是会让对方感觉到被动支持，或者“不得不”支持的感觉。
除此之外，我们在提出请求的时候还需要注意：在提出请求之前，最好阐明请求的目的；主动诚恳有意识地提出请求； 采用正向积极的语言提出清晰、具体的请求，而不是模糊不清的请求；如果有必要，可以邀请对方复述请求；
5.5 如何去运用战术
理论上，非暴力沟通可以应用到所有的场景下。书中主要讲述了以下六种场景的应用，重组成三类。
面对自己：我们要爱自己，宽待自己，尊重内心想法，并协助他人；
面对感受：利用非暴力沟通表达感激、赞美和愤怒；
面对矛盾：利用非暴力沟通化解冲突，调和纷争，必要时采用强制力；
5.5.1 爱自己
善待自己可能是人生中最重要的一个课题。当自己犯错误时，我们应该对自己进行“哀悼”和“自我宽恕”来看清自己，而不是对自己进行道德绑架。
在评价自己时，如果采用“自己的哪些需要没有被满足”，我们就可以避免生活中的压抑和愤怒。
5.5.2 解放自己，协助他人
当我们有抑郁等负面情绪时，我们也要同理自己，专注自己或他人心理真实的需要，创造更加平和的心境。
5.5.3 表达感激与赞赏
当我们对他们想表达感激或赞赏时，我们可以采用以下方式进行组织：
行动：对方做了什么给我们带来了贡献；
结果：我们有哪些需要被满足了；
感受：因此，我们产生了什么样愉悦感受；
通过这种组织方式，我们可以让对方感受到我们诚意的感激。
5.5.4 表达内心的愤怒
我们感到不悦、愤怒是因为我们的某一个需要没有被满足。而他人并不会对我们的愤怒负责。 当真实遇到愤怒的时候，我们可以采用以下策略：
（1）停下来，深呼吸；
（2）辨识脑海的评判性的想法；
（3）连结自己的需要；
（4）表达自己的感受和未被满足的需要。
因为如果我们可以把自己的需要说出来，则他人更容易做一些善意的行为。
5.5.5 化解冲突，调和纷争
在解决冲突时，不应该去讨论事件、策略或妥协，而是首先集中注意力找到双方的需要。但是如果想要双方都愿意表达出需要，则首先需要对双方进行同理（观察、感受），确保他们的痛苦能够被听到。最后，在了解双方的需要后，我们再去制定策略等。
5.5.6 为了保护使用强制力
在一些没有办法控制（迫在眉睫）或者沟通的情况下，我们也要采用必要的保护性强制力。这是为了防止人们受到伤害或者不公
06.沟通中提问技巧
会提问的人通常都是沟通达人，他们可能在沟通时说话不多，但往往能提出一些发人深省的问题，让你打开一个新世界的大门。所以，善于提问的人才是真正引导沟通方向的人。
一般来说，提问的方式有四种，不同的场合、环境、目的需要采用不同的提问方式。
封闭式：你同意这个方案吗？我们能按期完成这个任务吗？
开放式：你有什么好的建议吗？
引导式：如果资源的问题解决了，你第一步打算怎么做？
反问式：我想问一下，这个需求开发排期是怎么样的？那业务的运营节奏是怎样的呢？
6.1 封闭式问题
什么叫做封闭性问题。就是在问题当中给了对方一个选择，让对方非此即彼，只能选择“是”或者“不是”，“有”或者“没有”，“好”或者“不好”等等。
比如，“你喜欢吃橙子吗？”这就是一个封闭性的话题，因为对方只有“喜欢”或者“不喜欢”两种选择。
不要问封闭问题。问对方的问题大多数都是封闭式的话题，让对方只能从我们给出的选择当中进行回答。聊天当中，很多时候我们问对方的问题，其实都是一个封闭的问题。
6.2 开放式问题
破除聊天当中傻瓜式的选择。开放性话题则是让对方主动说出来，而不是被动的选择，开放性话题让对方有更多表达的可能，而不是在已经给出的选择当中作出简单的回复。
比如：“看你去了那么多地方，你最喜欢的是哪里呀？”。这个问题就是一个开放性的问题，它更容易让对方说出自己最喜欢的地方，甚至说出喜欢的理由。
尽量用开放性话题去探索寻找，不要给对方限定范围，让他只能被动从当中选择。让我们的思维从一个封闭的空间进入到一个开放的空间，也是给生活重新开了一扇门。
很多时候，朋友开心地说去动物园玩的好开心呀，得到地回答有以下几种。虽然也算是积极回应，但是这样的情况下经常就把天聊死了。
1、哇！你去动物园了啊！真棒！2、真的啊！动物园玩的好嗨。3、真的啊！那你有没有看到大象啊，怎么样好看不？
当别人打开了一个话题，让对话流动起来，多进行情感呼应、运用社交语言和开放式提问，让对话生动起来。正确的积极回应可以这样：
社交语言（非语言反馈）：自然地表达兴趣，放下手中的事情，看着别人，做好聆听地准备。这一点很重要，不要一边做事一边听别人说！
情感呼应：“哇！听上去玩的特别开心，我也好想下次去呢！感觉会非常非常好玩”。
开放式提问：“那你多跟我说一说经过，看到了什么啊？遇到了那些比较好玩的事情，好想听你的分享”。
这样地回应就会让别人对话自然而然地进行下去，当对话进行下去，才有机会更好地建立与别人的同事或者朋友关系。
07.三明治的沟通法
7.1 什么是三明治沟通
关于沟通，如何提出自己的要求和建议，以前看到过“三明治”沟通法，即把好的放在上下，把不好的夹在中间。因此，当我们希望对方改变什么的时候，可以通过这样的方式来进行。
7.2 三明治沟通操作
大概做法：首先先认可对方好的一面，然后提出对方改变的地方，最后再表明对方改变之后更好的样子。
首先：你这个人很好，很努力很漂亮很温柔。这是肯定赞美她。首先肯定对方身上好的地方，让对方飘入云端。
然后：但是，如果你能不能不熬夜到凌晨。这是指出对对方的要求和希望。委婉的道出对方身上不好的一些地方，在肯定之后再说出来，会让对方感受更好。
最后：那你就真的十全十美啦。这是最后的肯定。对对方改变之后的肯定和高度的赞美。
用“三明治沟通法”，先认同，赏识，肯定，关爱他的积极面，再加上鼓励，希望，信任她的有待完善的另一面。
7.3 不要一味地批评
一味的批评更容易让人产生抵抗的情绪。三民治沟通法把一味的批评和指责变成了站在对方角度思考问题，然后合理的提出期待。不仅不会挫伤对方的自尊和积极性，还能激活对方主动改变的效率。
好好说话就包括明确的表达自己，说出的话不会伤害别人，能让别人有很好的体验。我觉得这个三明治沟通法，不仅仅适合谈恋爱中的某些场景，同样也适合我们工作和生活中的沟通。
08.螺旋推进沟通法
“螺旋推进”模型的方法论梳理。“螺旋推进”模型是一种非直线型、迂回推进的沟通模型，它侧重沟通的流程，它的基础概念包括四个重要因素：安全氛围、监控器、共识线、情感线。
安全氛围是指，在整个沟通过程中，你与对方都拥有“安全感”，这是沟通的前提条件。为此你要表现出对对方足够尊重，并让对方觉得你是一个值得信任的人。
“监控器”不是要你真装一个摄像头，这是一个只存在于你脑海中的假想物，它给你一个上帝视角，让你客观、全局地审视“这次沟通”。当沟通出现问题时，你能第一时间发现，而不是等到“场面失控”“对方拒绝沟通”时才意识到问题。
共识线和情感线是存在于沟通过程中的两条推进线路，成功的沟通必然能让这两条线路共存。无论是“共识线”还是“情感线”发生问题时，都要用“螺旋推进”的方式，解决问题。
8.1 构建安全氛围
第一步：构建安全氛围。沟通前先要确保双方心平气和，愿意敞开心扉。
如果你有问题在先，对方很可能处于消极对抗的状态，此时不要着急跟对方解释，也不要埋怨对方，而是先让对方相信：你很在意他的想法，这次沟通你带着十分的诚意，不会敷衍塞责。等他心绪平静下来时，再往下推进。
8.2 构建共同目标
第二步：构建共同目标。要让对方感觉到“你们有共同的目标，沟通成功对双方都有利”。
这一步要避免两个雷区，一是越过第二步，直接进入第三步分析问题，这会让对方对你的动机产生怀疑，分析问题时，他就会有所保留，并在过程中不断试探你的真实动机。
二是让他觉得你是“只为达成自己的目的而来”，当遇到“利益冲突”的时候，这就很致命。
当你在推进“构建共同目标”的过程中如果因为措辞不当，或者对方没感受到你的诚意等原因，导致对话失去了“安全氛围”，此时你要退一步，重新“构建安全氛围”。
8.3 分析当前问题
第三步：分析当前问题。分析当前问题和交流解决方案是这次沟通的主要内容。
在问题和问题的原因没有完全浮出水面时，不要着急讨论方案。原因是：你们可能看到的是表面问题，没看到本质问题；你们可能看到了部分问题，没看到全部问题；问题的原因是多样的，与问题一样需要找到本质原因与全部原因。
解决方案是针对问题来的。要记住沟通是有目的的多向信息交流，信息交流是表达与倾听构成的，倾听的目的是为了理解信息。
所以，不要只听对方说了什么，还要考虑他是怎么说的，观察对方的语气、语调、表情、动作等传递的信息，推测他的真实想法。当你发现他并未坦露心扉时，则需要引导他表达、分享。
8.4 交流解决方案
第四步：交流解决方案。交流解决方案时，无论谁提出解决方案，都要带着这样一种心态：“这是我的建议，我希望得到你的反馈，以便设计出更符合我们共同目标的方案。
”永远不要陷入“二选一”陷阱里，要坚信“第三种方案”能让大家都满意。在交流解决方案这一步 ，容易陷入两个误区。
第一个误区是“只要对方满意就好，我可以委屈自己”，这是典型的老好人心态，你完全可以表达出自己的合理需求。试想一下，如果你不表现出你的不满意，后续你的情绪、肢体语言等也会暴露你的伪装，到时对方看到你的不开心，就会失去兴致。与其这样，何不在交流解决方案时就制定一个“让大家都开心的方案”呢？
第二个误区是不愿 / 不敢表达观点。这在多人会议中很常见，他们或许个人能力不错，但在跨团队、跨部门的大会上，总是一声不吭，会上定出的方案后来效果不好时，他们就做“事后诸葛亮”，开始各种吐槽。这会给其他人留下一种印象：“不愿说证明他自私，不敢说证明他性格软。”
8.5 达成最后协议
第五步：达成最后协议。达成协议后你要充分尊重这个“最后的协议”，并带头执行，这样可以建立良好的信任关系。
下次沟通其他事情时，你会在“构建安全氛围”和“构建共同目标”这两个过程花费更少的时间。
8.6 沟通效果的划分
一次成功的沟通，有什么样的特点呢？从情绪体验和信息匹配的维度上，可以把沟通划分成四个区域：
安慰区：安慰区的情绪体验好，但信息一致度不高。这可能是沟通的启动状态，或者沟通表面和谐，但大家互相“打哈哈”，没在深层次上达成共识；
目标区：这是期望达到的状态；
破坏区：这是非常糟糕的情形，没达成任何共识，且场面十分不和谐，争吵激烈，或者干脆沉默、冷暴力；
风险区：这是共识达成，但人际关系变差的情形。虽然达成了共识但最终因团队无法齐心协作而难以执行。
09.有效说服的模型
10.六原则提高沟通
沟通中，要想准确传达观点，有两个关键：逻辑和情绪。
如果你发现自己沟通缺乏逻辑，可以从“讲三点”这个简单的技巧入手锻炼如果你发现自己表达逻辑没问题，但对方就是很难接受你的意见，那很可能是你在沟通过程中传递的情绪出了问题，没有营造出友好的沟通交流氛围。
SOFTEN 沟通六原则就是解决沟通情绪问题的好方法。
S：Smile（微笑），保持微笑更容易获得他人的信任和好感。
O：OpenPosture（准备注意聆听的姿态），面对讲话人站直或者端坐，让他认为你时刻在准备聆听。
F：ForwardLean（身体前倾），交谈中不时地将身体前倾，以此表示你专心在听。
T：Tone（音调），在谈到重要内容时，你的语速不妨放慢一些、提高音调着重强调一下。
E：EyeCommunication（目光交流），你的注视会让对方感受到你对谈话内容的重视，也会让对方更加信任你的话。
N：Nod（点头），偶尔向对方点头，不只表示你的赞同，同时说明你认真地听了他的讲话。
11.共情沟通的模型
12.SCQA沟通的模型
13.FFC赞美的模型
15.别总封闭性问题
不要问封闭问题
不要问封闭问题。问对方的问题大多数都是封闭式的话题，让对方只能从我们给出的选择当中进行回答。聊天当中，很多时候我们问对方的问题，其实都是一个封闭的问题。
什么叫做封闭性问题。就是在问题当中给了对方一个选择，让对方非此即彼，只能选择“是”或者“不是”，“有”或者“没有”，“好”或者“不好”等等。
比如，“你喜欢吃橙子吗？”这就是一个封闭性的话题，因为对方只有“喜欢”或者“不喜欢”两种选择。
开放性话题
破除聊天当中傻瓜式的选择。开放性话题则是让对方主动说出来，而不是被动的选择，开放性话题让对方有更多表达的可能，而不是在已经给出的选择当中作出简单的回复。
比如：“看你去了那么多地方，你最喜欢的是哪里呀？”。这个问题就是一个开放性的问题，它更容易让对方说出自己最喜欢的地方，甚至说出喜欢的理由。
尽量多用开放性话题
当然，对于封闭性的话题，如果对方很会聊天，他也可能不会规规矩矩的回答。但是，如果我们遇到这样会聊天的人，可能也就不需要费尽脑汁去做那么多了。
比如：你可能会问“你周末的时候会去健身吗？”。给对方两种选择，会或者不会。但是如果你换成“你周末休息的时候，一般最喜欢做什么呀？”，就给了对方发挥的空间，给了他无数的可能。
也就是说，在不知道对方最想说的话题是什么的时候，尽量用开放性话题去探索寻找，不要给对方限定范围，让他只能被动从当中选择。
让我们的思维从一个封闭的空间进入到一个开放的空间，也是给我们的生活重新开了一扇门。