# 02.糖果电影的清单
#### 目录介绍
- 01.豆瓣评分250
- 02.中国经典电影
- 03.英国经典电影
- 04.韩国经典电影
- 05.印度经典电影
- 06.美国经典电影
- 07.日本经典电影
- 08.法国经典电影
- 09.德国经典电影
- 10.西班牙经典电影
- 11.巴西经典电影
- 12.伊朗经典电影
- 13.俄罗斯经典电影
- 14.泰国经典电影
- 15.印尼经典电影
- 16.新加坡经典电影
- 17.丹麦经典电影
- 18.瑞典经典电影
- 19.荷兰经典电影
- 21.阿根廷经典电影
- 22.葡萄牙经典电影
- 23.意大利经典电影




## 01.豆瓣评分250

- 《肖申克的救赎》 类型：剧情/犯罪
- 《霸王别姬》 类型：剧情/爱情
- 《阿甘正传》 类型：剧情/爱情
- 《泰坦尼克号》 类型：爱情/灾难/历史
- 《这个杀手不太冷》 类型：动作/犯罪/剧情。大叔和萝莉的爱情故事。关于两个纯真的人逐渐被边缘化，最终被社会吞噬的故事。
- 《千与千寻》 类型：动画/奇幻。奥斯卡金像奖最佳动画影片。讲述了千寻意外来到神灵世界后，为了救因惩罚而变成猪的家人，经历许多磨难的故事。
- 《美丽人生》 类型：剧情/喜剧/战争
- 《星际穿越》 类型：科幻/冒险/剧情
- 《盗梦空间》 类型：科幻/动作/悬疑。强烈推荐悬疑烧脑的传奇之作。造梦师带领特工团队进入他人梦境，从他人的潜意识中盗取机密，并重塑他人梦境的故事。
- 《辛德勒的名单》 类型：剧情/历史/战争
- 《楚门的世界》 类型：剧情/科幻
- 《忠犬八公的故事》 类型：剧情/家庭
- 《海上钢琴师》 类型：剧情/音乐
- 《三傻大闹宝莱坞》类型：喜剧/励志
- 《放牛班的春天》类型：剧情/爱情/乡村
- 《机器人总动员》类型：动画、科幻、爱情
- 《疯狂动物城》类型：动画、冒险、喜剧
- 《无间道1-3》类型：犯罪、剧情、悬疑
- 《控方证人》类型：犯罪/剧情/悬疑
- 《大话西游之大圣娶亲》类型：喜剧/无厘头
- 《熔炉》类型：剧情/爱情。述了一个前往聋哑学校教学的老师和人权主义者通过揭露聋哑学校虐童事件内部黑幕发生的故事。
- 《教父》类型：犯罪、剧情、黑帮
- 《触不可及》类型：喜剧/剧情/励志
- 《当幸福来敲门》类型：剧情、家庭、励志
- 《寻梦环游记》类型：动画、冒险、家庭
- 《末代皇帝》剧情、历史
- 《龙猫》动画、奇幻、家庭
- 《怦然心动》类型：剧情/爱情
- 《活着》类型：剧情/历史。改编自余华同名小说，斩获亚洲首位戛纳影帝！故事以福贵和家珍的人生经历为主线，透出一个时代的缩影，揭示了命运的无奈。
- 《哈利·波特与魔法石》动作、冒险、奇幻
- 《蝙蝠侠：黑暗骑士》动作、犯罪、剧情
- 《我不是药神》类型：剧情/喜剧
- 《乱世佳人》类型：剧情/爱情
- 《飞屋环游记》动画、冒险、喜剧
- 《素媛》类型：剧情/犯罪。根据真实事件改编的电影，讲述了一个女孩子在去学校的路上被醉汉性侵虐待后，通过家人的努力，让孩走出心灵的阴影，回到正常的生活状态的故事。
- 《十二怒汉》类型：悬疑/剧情
- 《哈尔的移动城堡》 类型：动画/奇幻/冒险
- 《让子弹飞》 类型：动作/喜剧/西部
- 《何以为家》 类型：剧情/家庭
- 《摔跤吧！爸爸》 类型：剧情/运动
- 《猫鼠游戏》 类型：犯罪/剧情
- 《天空之城》 类型：动画/冒险/奇幻
- 《鬼子来了》 类型：战争/剧情/黑色幽默
- 《海蒂和爷爷》 类型：剧情/家庭
- 《少年派的奇幻漂流》 类型：冒险/剧情
- 《钢琴家》类型：剧情/历史/战争
- 《大话西游之月光宝盒》 类型：喜剧/爱情/奇幻
- 《指环王1-3》 类型：动作/冒险/奇幻
- 《闻香识女人》类型：剧情
- 《死亡诗社》剧情
- 《绿皮书》类型：剧情/喜剧
- 《黑客帝国》类型：科幻/动作
- 《教父2》犯罪、剧情
- 《狮子王》动画、歌舞
- 《辩护人》剧情。面对暴力与不公，一位律师以一己之力对辩整个阴暗的社会体系。讲述了一位律师在20世纪80年代末的韩国社会中与政府的斗争，并追求公正与人权的故事。
- 《闪灵》类型：悬疑。库布里克伟大的悬疑片，难以超越的经典。“闪灵”一词是根据英文“shining”音译而来，就是我们通常所说的预感，或者第六感。
- 《饮食男女》类型：剧情/家庭。巧妙地将男女之情和中国人最讲究的饮食文化结合在一起，展现现代家庭中老一代和新一代的不同生活态度。
- 《美丽心灵》传记、剧情
- 《情书》类型：爱情/剧情
- 《西西里的美丽传说》类型：剧情/爱情
- 《看不见的客人》悬疑、惊悚
- 《阿凡达1-2》类型：科幻/动作
- 《哈利·波特与死亡圣器(下)》奇幻、冒险
- 《拯救大兵瑞恩》类型：战争/剧情
- 《飞越疯人院》类型：剧情
- 《沉默的羔羊1-2》类型：悬疑/惊悚/犯罪
- 《禁闭岛》剧情、惊悚
- 《蝴蝶效应》类型：科幻/悬疑。探讨“宿命与选择”的哲学命题。通过“时空穿越”探讨因果关系的连锁反应。‌ 该片凭借烧脑剧情和哲学内核成为经典。
- 《致命魔术》类型：悬疑/剧情
- 《心灵捕手》剧情、爱情
- 《低俗小说》剧情、犯罪
- 《春光乍泄》类型：剧情/爱情
- 《美国往事》类型：剧情/犯罪
- 《喜剧之王》类型：剧情。影片深具卓别林喜剧的精神，既有默片的单纯，又有最好的喜剧所必须具备的悲剧味道。
- 《杀人回忆》类型：犯罪/惊悚。这是一部专门拍给凶手看的电影。逐渐接近真相的边缘，然而最终却遗憾地与真相擦肩而过，留下了深深的遗憾。
- 《七宗罪》剧情、犯罪
- 《唐伯虎点秋香》类型：喜剧/爱情
- 《7号房的礼物》类型：剧情/喜剧/犯罪。讲述了一个智力残疾人李龙九和他女儿艺胜之间充满爱与亲情，女儿艺胜跨越十几年为蒙冤入狱的父亲平反的故事。
- 《爱在黎明破晓前》类型：爱情/剧情
- 《剪刀手爱德华》类型：奇幻/爱情
- 《入殓师》类型：剧情/喜剧/家庭
- 《第六感》剧情、悬疑、惊悚
- 《重庆森林》类型：爱情/犯罪/奇幻。嬉皮式的中产小品，处处充满可以令你会心一笑的机锋，
- 《幽灵公主》类型：动画/奇幻/冒险
- 《爱在日落黄昏时》类型：剧情/爱情
- 《菊次郎的夏天》类型：喜剧/剧情
- 《寄生虫》类型：剧情/喜剧/悬疑。深度剖析社会阶层固化和家庭关系的电影。它以深刻的社会洞察力、精致的叙事和精彩的表演，深深震撼。
- 《消失的爱人》悬疑、惊悚、犯罪
- 《阳光灿烂的日子》类型：剧情。
- 《完美的世界》剧情
- 《天使爱美丽》类型：喜剧/爱情
- 《倩女幽魂1-3》类型：奇幻/爱情。
- 《小森林 夏秋篇》类型：剧情/动作/家庭
- 《驯龙高手》动画、冒险、喜剧
- 《幸福终点站》类型：喜剧/爱情/剧情
- 《小森林 冬春篇》类型：剧情/动作/家庭
- 《新世界》类型：剧情/犯罪。人设深受香港电影影响，非黑即白，正邪不两立。
- 《茶馆》类型：剧情/历史。
- 《釜山行1-2》类型：灾难/动作/惊悚。描绘了一个可怕的病毒引起的大规模灾难，使得整个城市处于恐慌状态，父女二人在列车上展开了一场生死搏斗的故事。
- 《告白》类型：剧情/惊悚/犯罪
- 《九品芝麻官》类型：喜剧/古装/悬疑
- 《头号玩家》科幻、冒险
- 《头脑特工队》动画、喜剧
- 《七武士》剧情、历史
- 《血战钢锯岭》类型：战争
- 《恐怖直播》类型：犯罪/惊悚。小人物在社会中的无奈和挣扎。在狭小的直播间内，人性的光辉与黑暗交织，权力的傲慢与个人的无奈碰撞，最终爆发出了震撼人心的力量。
- 《你的名字》类型：爱情/奇幻
- 《三块广告牌》类型：剧情/犯罪
- 《心迷宫》剧情-悬疑
- 《谍影重重1-5》动作-悬疑
- 《英雄本色1-3》类型：动作/剧情。影片的主题，正是对朋友义气，以及不甘失败反击命运的英雄主义情结的描绘。
- 《风之谷》动画-奇幻
- 《纵横四海》类型：喜剧/犯罪。
- 《小丑》剧情、犯罪、惊悚
- 《卢旺达饭店》剧情、历史、战争
- 《记忆碎片》剧情、惊悚、悬疑
- 《心灵奇旅》动画、喜剧、剧情
- 《疯狂的石头》类型：剧情/喜剧/犯罪
- 《2001太空漫游》类型：科幻/惊悚/剧情
- 《岁月神偷》类型：剧情/家庭/爱情。
- 《小偷家族》类型：剧情/家庭/犯罪
- 《无敌破坏王》 动作、喜剧、冒险
- 《恐怖游轮》 剧情-惊悚
- 《贫民窟的百万富翁》 类型：剧情/爱情
- 《东京教父》 剧情-犯罪
- 《遗愿清单》类型：剧情/喜剧
- 《可可西里》 类型：剧情/冒险
- 《新蜀山剑侠》类型：奇幻。影片最大的意义，是以特效创造出凌空蹈虚、神魔分立的奇幻空间，同时发挥出徐克天马行空的美学意境。
- 《省港奇兵》类型：动作。
- 《黑天鹅》 类型：剧情/惊悚
- 《城市之光》 类型：喜剧/爱情/无声片
- 《源代码》 类型：科幻/悬疑/惊悚
- 《真爱至上》类型：喜剧/爱情
- 《青蛇》 类型：奇幻/古装/爱情。
- 《罗生门》 类型：剧情/悬疑
- 《新龙门客栈》 类型：武侠/古装/动作
- 《无耻混蛋》 类型：战争/剧情
- 《奇迹男孩》 类型：剧情/家庭
- 《火星救援》 类型：科幻/冒险/剧情
- 《白日梦想家》 类型：冒险/喜剧/剧情
- 《燃情岁月》 类型：西部/爱情/战争/剧情


## 02.国内经典电影
- 《隐入尘烟》类型：乡村
- 《山河故人》类型：乡村
- 《宝莲灯》类型：动画。
- 《大闹天宫》
- 《功夫》
- 《重庆森林》
- 《阳光灿烂的日子》
- 《甜蜜蜜》
- 《射雕英雄传之东成西就》
- 《哪吒闹海》
- 《喜宴》类型：爱情/剧情。
- 《花样年华》类型：爱情/剧情/文艺。一个男人和一个女人是隔着门的邻居，因为怀疑自己的配偶有染，而互相接触
- 《心迷宫》
- 《岁月神偷》
- 《色，戒》
- 《茶馆》
- 《疯狂的石头》
- 《东邪西毒》类型：武侠。
- 《牯岭街少年杀人事件》
- 《大佛普拉斯》
- 《可可西里》
- 《背靠背，脸对脸》
- 《青蛇》
- 《二十二》
- 《新龙门客栈》
- 《阿飞正传》类型：剧情。当年最具创意和突破性的香港电影，它的艺术质量和导演水准都堪称是年港片之冠。
- 《高山下的花环》
- 《横空出世》
- 《遥望南方的童年》
- 《南海十三郎》类型：剧情。贯穿起全片的卖艺人说了一句意味深长的话：只是一个潦倒的编剧在讲另一个潦倒的编剧的故事罢了。
- 《天书奇谭》
- 《芙蓉镇》类型：乡村。一句话概括：将道德批判与历史批判融为一体，以人物命运的变迁，传达出深广的社会内涵。
- 《牧马人》类型：爱情/乡村。许灵均和李秀芝相濡以沫的爱情、许灵均与西北牧场淳朴善良乡亲的亲情及许灵均对于土地和祖国的深情都有相当细腻的描写。
- 《盲井》
- 《人海孤鸿》类型：剧情。
- 《悲情城市》类型：爱情。
- 《童年往事》类型：剧情。
- 《恐怖分子》类型：犯罪。
- 《枪火》类型：动作。以静致动的枪战场面，沉稳的静力，着眼于蓄力待发的一刻，犹如拉满的弓弦。
- 《赛德克·巴莱》
- 《四个春天》
- 《孝子贤孙伺候着》
- 《大红灯笼高高挂》类型：剧情。
- 《盲山》
- 《恋恋风尘》类型：爱情
- 《万箭穿心》
- 《麦兜故事》
- 《谁先爱上他的》
- 《阮玲玉》类型：剧情
- 《阳光普照》
- 《三峡好人》类型：剧情/爱情
- 《戏梦人生》
- 《猛龙过江》
- 《钢的琴》
- 《少林足球》类型：励志
- 《胭脂扣》类型：爱情
- 《神探1-2》类型：悬疑/犯罪
- 《血观音》
- 《家有喜事》
- 《红高粱》类型：剧情/乡村。让张艺谋成为第一个拿到三大电影节最高荣誉的华人导演。
- 《笑傲江湖2：东方不败》
- 《风柜来的人》类型：剧情。我觉得总有一天电影应该拍成这个样子：平易，非常简单，所有的人都能看。但是看得深的人可以看得很深，非常深遂。
- 《东方不败之风云再起》类型：武侠/爱情/动作。
- 《海滩的一天》
- 《我这样过了一生》类型：家庭。
- 《天云山传奇》类型：剧情。
- 《十二公民》
- 《三峡好人》
- 《黑社会》
- 《风声》
- 《哪吒之魔童降世》
- 《推手》
- 《亲爱的》
- 《蓝色大门》
- 《卧虎藏龙》类型：武侠/剧情。李安心中独有的江湖！
- 《国产凌凌漆》
- 《甲方乙方》类型：喜剧/剧情/搞笑
- 《蓝宇》
- 《有话好好说》
- 《赌神1-3》类型：喜剧/剧情/动作
- 《监狱风云》
- 《百鸟朝凤》
- 《驴得水》
- 《烈日灼心》类型：悬疑/犯罪/剧情
- 《相爱相亲》
- 《金陵十三钗》
- 《无人区》类型：犯罪/剧情/西部
- 《桃姐》类型：剧情/家庭。
- 《疯狂的赛车》
- 《鹿鼎记》
- 《太阳照常升起》
- 《天注定》类型：犯罪。每名观众都能在电影里面找到自己满意的诉求！
- 《黄飞鸿1-4》类型：武侠。
- 《立春》
- 《堕落天使》
- 《落叶归根》
- 《雄狮少年》
- 《暴裂无声》
- 《狗十三》
- 《少年的你》类型：剧情/爱情/犯罪。
- 《红海行动》类型：战争/动作/剧情。
- 《Hello！树先生》
- 《师父》类型：
- 《独自等待》
- 《集结号》类型：战争/历史/传记
- 《嘉年华》
- 《斗牛》
- 《买凶拍人》
- 《苏州河》类型：爱情
- 《我的父亲母亲》类型：爱情
- 《目击者之追凶》
- 《喊·山》
- 《李米的猜想》
- 《大象席地而坐》
- 《那些年，我们一起追的女孩》
- 《一代宗师》类型：武侠
- 《不能说的秘密》
- 《太极张三丰》类型：武侠。我命由我不由天！
- 《一刀倾城》类型：武侠。台词最为经典，不该忽视的作品！
- 《我就这样过了一生》类型：家庭。说透旧社会女人难以启齿的痛！
- 《骆驼祥子》类型：剧情/励志。一句话：通过人力车夫祥子的三次买车经历，展现了他从自强到堕落的命运轨迹，使得观众能够清晰地看到旧社会对个人命运的残酷打击。
- 《边城》类型：乡村/爱情。一句话：老船夫与其孙女翠翠相依为命，以及围绕翠翠与两兄弟天保和傩送的爱情纠葛所展开的故事。
- 《阿Q正传》类型：乡村。一句话：讲述了阿Q虽然勤劳却依然一贫如洗，他不仅物质上被剥削得一无所有，甚至连姓赵的资格也被地主赵太爷剥夺的故事。
- 《城南旧事》类型：乡村。一句话：讲述了20世纪20年代末，小女孩英子在北京城南经历的童年往事，通过她的视角展现了当时社会的风貌和人间温情。
- 《雷雨》类型：家庭/爱情。
- 《包氏父子》类型：剧情/家庭。
- 《红楼梦第一部》类型：剧情
- 《归来》类型：爱情/剧情/历史
- 《一个陌生女人的来信》类型：爱情/剧情
- 《最爱》类型：剧情/爱情/文艺
- 《滚滚红尘》类型：爱情/家庭
- 《山楂树之恋》类型：爱情/剧情
- 《人生》类型：剧情/爱情
- 《早春二月》类型：剧情/爱情。个人与社会的冲撞是每个时代都无法避免的
- 《孩子王》类型：剧情。
- 《秋菊打官司》类型：家庭。记录了改革开放年代中国农村生活和思维的变化，其对中国农村面貌的表现手法，也影响到后来很多同类型影片的创作。
- 《古墓荒斋》类型：奇幻/爱情/古装
- 《一直游到海水变蓝》类型：记录/剧情
- 《蚀之春风桃李》类型：爱情/剧情
- 《飘香剑雨》类型：武侠
- 《林冲》类型：剧情/动作/古装
- 《后会无期》类型：剧情/喜剧/文艺
- 《京城81号》类型：悬疑/恐怖/惊悚
- 《断鸿零雁记》类型：剧情
- 《解密》类型：剧情/历史
- 《重生》类型：黑帮/犯罪
- 《云边有个小卖部》类型：爱情/剧情/家庭
- 《怒火十二小时》类型：动作/悬疑/犯罪
- 《胜券在握》类型：剧情/职场
- 《热搜》类型：剧情/犯罪。一句话：热搜背后,真相究竟是什么? 自媒体主编陈妙(周冬雨 饰)参透流量密码，打造爆款文章冲上热搜。
- 《长安三万里》类型：动画。一句话：
- 《惊天救援》类型：灾难/动作/剧情。
- 《检察风云》类型：悬疑/犯罪/剧情。
- 《莫斯科行动》类型：犯罪/动作。
- 《扬名立万》类型：悬疑/烧脑
- 《平凡英雄》类型：剧情
- 《万里归途》类型：战争/剧情/动作。
- 《大侠胡金铨》类型：传记
- 《唐山大地震》类型：灾难/剧情
- 《他们正年轻》类型：记录/历史
- 《叶问1-4》类型：动作/剧情
- 《手机》类型：剧情/家庭/搞笑
- 《冰血长津湖》类型：记录/历史
- 《影》类型：悬疑/历史
- 《中国机长》类型：灾难/剧情
- 《湄公河行动》类型：犯罪/动作/剧情。
- 《非诚勿扰》类型：喜剧/爱情/搞笑
- 《我的1919》类型：剧情/历史/传记
- 《窃听风云1-4》类型：剧情/动作/惊悚
- 《疯狂的外星人》类型：科幻/搞笑/喜剧
- 《警察故事1-5》类型：动作/犯罪
- 《上海滩》类型：剧情/动作
- 《青春派》类型：剧情/爱情/青春
- 《毒战》类型：剧情/犯罪/动作
- 《金玉满堂》类型：家庭/喜剧
- 《最佳拍档》类型：喜剧/犯罪/动作
- 《无问西东》类型：爱情/剧情/战争
- 《一出好戏》类型：喜剧/剧情/搞笑
- 《老炮儿》类型：剧情/帮派
- 《春风沉醉的夜晚》类型：剧情
- 《龙兄虎弟》类型：冒险/动作
- 《大腕》类型：喜剧/搞笑
- 《圆明园》类型：记录/历史
- 《都市情缘》类型：爱情/剧情
- 《变脸》类型：乡村/剧情
- 《投奔怒海》类型：剧情。
- 《秦颂》类型：剧情/历史/古装
- 《夜半歌声》类型：惊悚/爱情。本片在中国电影史上却具有相当大的意义，也可以看作是中国恐怖及Cult电影的鼻祖。
- 《证人》类型：动作/惊悚
- 《荆轲刺秦王》类型：历史。
- 《大撒把》类型：爱情/剧情
- 《大明劫》类型：战争/历史/剧情
- 《孙子从美国来》类型：剧情/家庭
- 《没完没了》类型：喜剧/搞笑/剧情
- 《冰山上的来客》类型：战争/剧情/悬疑
- 《盲探》类型：犯罪/爱情/悬疑
- 《天堂回信》类型：剧情/家庭/文艺
- 《左右情缘》类型：爱情/家庭
- 《刺客聂隐娘》类型：古装/武侠/剧情。
- 《孤儿泪》类型：剧情
- 《绣春刀1-2》类型：动作/武侠/古装
- 《扫毒1-3》类型：犯罪/悬疑/动作
- 《意外》类型：悬疑/惊悚
- 《放·逐》类型：犯罪/惊悚/黑帮
- 《站台》类型：剧情。
- 《东京审判》类型：历史/剧情/战争
- 《芳华》类型：战争/剧情
- 《澳门风云1-3》类型：动作/喜剧/剧情
- 《夺帅》类型：犯罪/动作/剧情
- 《夏洛特烦恼》类型：喜剧/爱情/搞笑
- 《江山美人》类型：战争/爱情/动作
- 《三国之见龙卸甲》类型：战争/动作/历史
- 《王的盛宴》类型：历史/动作/古装
- 《黎明之眼》类型：战争/历史/剧情
- 《川岛芳子》类型：战争/剧情
- 《夺命金》类型：犯罪/剧情
- 《上海之夜》类型：剧情/搞笑
- 《乡音》类型：剧情
- 《飞越绝境》类型：剧情/历史
- 《冯梦龙传奇》类型：剧情/历史
- 《山水有相逢》类型：爱情
- 《山水有相逢》类型：武侠
- 《都市童话》类型：剧情
- 《新忠烈图》类型：武侠/动作/剧情。
- 《误杀1-3》类型：悬疑
- 《谈判专家》类型：犯罪/剧情
- 《我们一起摇太阳》类型：爱情/家庭/剧情
- 《毒舌律师》类型：剧情/搞笑。
- 《音乐人生》类型：剧情/励志
- 《天水围的日与夜》类型：剧情/温情
- 《男人四十》类型：剧情/爱情
- 《武状元苏乞儿》类型：武侠/喜剧。至今无人能超越的周氏武侠喜剧经典电影。周氏特有的无厘头风格，在同期的“新派武侠片”中独树一帜。
- 《男儿本色》类型：动作/剧情。
- 《狼牙》类型：动作
- 《全城戒备》类型：科幻/动作
- 《巨齿鲨2:深渊》类型：科幻/冒险
- 《西风烈》类型：动作/剧情
- 《黑拳》类型：动作/剧情
- 《双子神偷》类型：喜剧
- 《新少林寺》类型：动作/剧情
- 《危城》类型：动作/犯罪
- 《救火英雄》类型：灾难/剧情
- 《消失的子弹》类型：悬疑/犯罪
- 《逆战》类型：动作/犯罪
- 《青年干探》类型：动作
- 《一生一世》类型：爱情/剧情
- 《龙虎门》类型：动作/剧情
- 《中华英雄》类型：动作/剧情
- 《决战食神》类型：剧情
- 《情癫大圣》类型：奇幻/搞笑
- 《惊天破》类型：悬疑/动作
- 《暗杀风暴》类型：悬疑/犯罪
- 《泄密者》类型：动作
- 《反贪风暴1-5》类型：犯罪/剧情
- 《火龙对决》类型：犯罪/动作
- 《七剑》类型：武侠
- 《一见钟情》类型：爱情
- 《真心英雄》类型：剧情
- 《梅兰芳》类型：剧情
- 《城市猎人》类型：动作/喜剧
- 《赌神3之少年赌神》类型：喜剧
- 《新独臂刀》类型：武侠/动作。从美学和手法上而言，《独臂刀》未必是张彻最成熟的作品
- 《多情剑客无情剑》类型：武侠/动作
- 《萧十一郎》类型：武侠/动作
- 《三少爷的剑》类型：武侠/动作
- 《楚留香之幽灵山庄》类型：武侠/动作
- 《快活林》类型：武侠/动作
- 《老虎出监》类型：动作
- 《楚留香》类型：武侠/动作
- 《天涯明月刀》类型：武侠/动作
- 《侠盗高飞》类型：犯罪/剧情
- 《豪门夜宴》类型：剧情
- 《谜城》类型：动作/犯罪
- 《白玉老虎》类型：武侠/动作
- 《蝙蝠传奇》类型：武侠/动作
- 《杀手之王》类型：动作/喜剧
- 《大事件》类型：动作/犯罪
- 《幕后玩家》类型：悬疑/犯罪
- 《边城浪子》类型：武侠/动作
- 《枪王之王》类型：悬疑/惊悚
- 《除暴》类型：动作/犯罪
- 《我是路人甲》类型：剧情
- 《冲天火》类型：悬疑/动作
- 《赤裸特工》类型：动作
- 《跛豪》类型：动作。香港黑帮电影中最具《教父》式的史诗气质的，还是这一部《跛豪》。涵盖香港几十年社会变迁史的电影
- 《花魁杜十娘》类型：爱情/剧情
- 《我这一辈子》类型：剧情。改编自老舍的同名小说，独属于小人物的看待历史与世界的，淡淡的五味杂陈的意味完美地以影像还原出来。
- 《消失的凶手》类型：悬疑/犯罪
- 《赌城大亨2之至尊无敌》类型：动作
- 《喋血双雄》类型：动作。一部电影中完成其对友情、爱情、宗教、生命的全部理解，并将其暴力美学的风格发挥到极致。
- 《大追捕》类型：悬疑/动作
- 《喋血街头》类型：动作/犯罪
- 《爱情万岁》类型：爱情
- 《神女》类型：剧情。
- 《祝福》类型：剧情。
- 《跟踪》类型：悬疑/动作
- 《小兵张嘎》类型：战争。
- 《地道战》类型：战争。一句“高，实在是高”，一直流行了40年，
- 《千言万语》类型：剧情。让人感动和感伤的电影，它让我们看到的是普通人的生命，普通人的爱情，普通人的无奈和普通人的英雄式的勇气。
- 《小城之春》类型：剧情。
- 《黄土地》类型：乡村。
- 《血战台儿庄》类型：战争。是中国抗战电影中非常值得尊敬的一部，结尾“血肉长城”的意味更使影片的意义得到最终的升华。
- 《红高梁》类型：剧情。
- 《精武英雄》类型：动作。
- 《林家铺子》类型：剧情。
- 《双旗镇刀客》类型：剧情。孩子醒悟、挣扎、成长的过程，又充满了对人情世道的真实描绘。
- 《女人四十》类型：剧情。
- 《秋天的童话》类型：爱情
- 《万家灯火》类型：家庭。
- 《半斤八两》类型：剧情。
- 《巴山夜雨》类型：剧情。以大历史中的一个小点概括和浓缩了一个悲剧时代。
- 《暗花》类型：犯罪。从扑朔迷离的开头，到疑团重重的发展，一直到真相大白的结尾，最后到黑色荒诞的最终震撼，完成对“宿命”的解释。
- 《青春之歌》类型：剧情。
- 《似水流年》类型：爱情。讲述一个香港女编辑，借奔丧之机回到内地，重遇昔日恋人和儿时好友（如今是一对夫妻）的故事。
- 《林则徐》类型：战争。一部以悲壮的历史故事为题材，而又充满了文人气质的史诗电影
- 《侠女》类型：武侠。《侠女》武中有文，侠中有禅，活用京剧又发挥了高度电影风格，充满东方特色。
- 《七十二家房客》类型：剧情。众房客齐心协力，施计让阿香和心上人补鞋佬逃出了魔爪，并让八姑等人的阴谋破产。


## 03.英国经典电影
- 《风雨哈佛路》类型：励志
- 《情人》类型：爱情/剧情/传记
- 《小妇人》类型：剧情/爱情/家庭
- 《追风筝的人》类型：剧情/爱情
- 《了不起的盖茨比》类型：爱情/剧情
- 《红与黑》类型：剧情/爱情
- 《看得见风景的房间》类型：爱情/剧情/搞笑
- 《碟中谍1-7》类型：冒险/动作/惊悚
- 《猜火车》类型：犯罪/剧情
- 《英国病人》类型：战争/剧情/爱情
- 《诺丁山》类型：爱情/剧情
- 《披头士乐队》类型：记录/剧情
- 《雷曼兄弟三部曲》类型：传记/剧情
- 《日本之耻》类型：剧情
- 《小巨人》类型：动画/剧情
- 《天窗》类型：爱情/剧情
- 《布达佩斯大饭店》类型：冒险/剧情/搞笑
- 《寂静人生》类型：剧情/喜剧
- 《神探夏洛克》类型：悬疑/犯罪
- 《万尼亚》类型：剧情
- 《模仿游戏》类型：战争/剧情
- 《至暗时刻》类型：历史/剧情
- 《摩斯探长前传》类型：悬疑/犯罪
- 《时空恋旅人》类型：爱情/奇幻
- 《永远的车神》类型：冒险/剧情
- 《西线无战事》类型：战争/历史
- 《好人赫德》类型：剧情
- 《冒牌上尉》类型：战争
- 《敦刻尔克》类型：战争/历史
- 《最后的决斗》类型：历史/剧情
- 《万事皆可》类型：剧情
- 《芝加哥七君子审判》类型：悬疑/犯罪
- 《唐顿庄园》类型：剧情/历史/家庭
- 《穿条纹睡衣的男孩》类型：战争/剧情
- 《1917》类型：战争/冒险/剧情
- 《银翼杀手2049》类型：动作/剧情/科幻
- 《理想丈夫》类型：剧情
- 《至爱梵高·星空之谜》类型：动漫/历史
- 《与我同行》类型：剧情/治愈
- 《伦敦一家人》类型：动画/爱情/家庭
- 《飞鹰艾迪》类型：剧情/搞笑
- 《丹麦女孩》类型：剧情/悬疑
- 《房间》类型：剧情/家庭
- 《卡罗尔》类型：剧情
- 《秘密特工》类型：动作/冒险
- 《检察官来访》类型：犯罪/悬疑
- 《国王的演讲》类型：历史/剧情
- 《狂怒》类型：战争/动作/剧情
- 《万物理论》类型：剧情/爱情
- 《第四公民》类型：剧情
- 《醉乡民谣》类型：剧情/音乐
- 《菲洛梅娜》类型：家庭/剧情
- 《悲惨世界》类型：剧情/爱情
- 《安塞姆·基弗》类型：历史/剧情
- 《X战警》类型：科幻/动作/剧情
- 《两杆大烟枪》类型：剧情/犯罪
- 《成为简·奥斯汀》类型：爱情/剧情
- 《曼联重生》类型：剧情
- 《利益区域》类型：战争/历史
- 《旺卡》类型：奇幻/搞笑
- 《极爱》类型：剧情
- 《果尔达》类型：剧情/历史
- 《跳出我天地》类型：剧情/家庭
- 《沙漠之花》类型：剧情/传记
- 《蓝色珍妮》类型：剧情
- 《憨豆的黄金周》类型/剧情
- 《热血警探》类型：犯罪/悬疑
- 《安东尼娅家族》类型：剧情/搞笑
- 《黑皮书》类型：战争/犯罪
- 《尤里西斯的生命之旅》类型：战争
- 《血钻》类型：冒险/剧情
- 《风吹麦浪》类型：剧情
- 《教授与疯子》类型：剧情
- 《天国王朝》类型：战争/历史
- 《赛末点》类型：犯罪/爱情/剧情
- 《湮灭》类型：科幻/惊悚/剧情
- 《歌剧魅影》类型：剧情/爱情
- 《爱再来一次》类型：爱情
- 《尼罗河上的惨案》类型：悬疑/犯罪
- 《摩托日记》类型：剧情/传记/冒险
- 《奇幻森林》类型：剧情/冒险
- 《维拉·德雷克》类型：战争/剧情
- 《间谍同盟》类型：动作/爱情/战争
- 《啤酒谋杀案》类型：悬疑/犯罪
- 《柏林孤影》类型：战争
- 《末路狂花》类型：剧情
- 《时时刻刻》类型：剧情/爱情
- 《布鲁克林》类型：爱情
- 《麦克白》类型：剧情/历史
- 《帕丁顿熊》类型：动画/剧情
- 《沉睡魔咒》类型：奇幻/冒险/魔幻
- 《无人地带》类型：战争/剧情
- 《空中营救》类型：动作/悬疑
- 《角斗士》类型：动作/剧情/冒险
- 《末日之战》类型：科幻/动作/恐怖
- 《浓情巧克力》类型：爱情/剧情
- 《黑暗中的舞者》类型：励志
- 《理智与情感》类型：爱情/剧情
- 《唯爱永生》类型：爱情/剧情/奇幻
- 《流浪者之歌》类型：剧情
- 《铁娘子:坚固柔情》类型：历史/剧情
- 《经度》类型：剧情
- 《一天》类型：剧情/爱情
- 《憨豆特工1-2》类型：喜剧/动作
- 《雨果》类型：奇幻/剧情
- 《追随》类型：悬疑/惊悚
- 《丁丁历险记》类型：动画
- 《征服曼哈顿》类型：剧情
- 《影子写手》类型：剧情/悬疑
- 《第八页》类型：悬疑/剧情
- 《绿区》类型：动作/剧情
- 《与狗同行》类型：动物/纪录片
- 《红尘极路》类型：爱情/传记/剧情
- 《狂野目标》类型：犯罪/动作
- 《金刚狼1-3》类型：科幻/动作
- 《非礼勿言》类型：惊悚/剧情
- 《明亮的星》类型：爱情/剧情
- 《哈里·布朗》类型：动作/剧情
- 《死亡飞车》类型：动作/科幻
- 《布拉格练习曲》类型：励志
- 《天堂五分钟》类型：犯罪/剧情
- 《萨特本》类型：悬疑
- 《我的老屁友》类型：剧情
- 《好好先生》类型：爱情/搞笑/喜剧
- 《独奏者》类型：剧情/音乐
- 《故园风雨后》类型：剧情/爱情
- 《孟菲斯美女》类型：战争
- 《伊妮德·布莱顿》类型：剧情/传记
- 《少年汉尼拔》类型：剧情
- 《伊丽莎白》类型：历史/爱情/传记
- 《暴雨将至》类型：剧情
- 《无声言证》类型：犯罪
- 《公爵夫人》类型：历史/剧情/爱情
- 《终点之城》类型：剧情/爱情
- 《达·芬奇密码》类型：悬疑/惊悚/剧情
- 《恋爱假期》类型：爱情/喜剧
- 《空战英豪》类型：战争
- 《告别有情天》类型：爱情/剧情
- 《威尼斯惊魂夜》类型：悬疑/犯罪
- 《独家新闻》类型：奇幻/爱情
- 《卓别林》类型：剧情/喜剧
- 《不朽的园丁》类型：悬疑/剧情/惊悚
- 《涨潮海岸》类型：剧情
- 《冒牌人生》类型：冒险
- 《昨日奇迹》类型：奇幻/音乐
- 《航向真情海》类型：剧情
- 《巴顿·芬克》类型：剧情
- 《终结者1-3》类型：科幻/动作
- 《黑夜传说》类型：奇幻/动作/惊悚
- 《寻找梦幻岛》类型：家庭/剧情
- 《飞跃情海》类型：剧情/音乐
- 《与狼共舞》类型：剧情
- 《偷天换日》类型：动作/犯罪
- 《天降奇兵1-3》类型：剧情
- 《游泳池》类型：悬疑/剧情
- 《意外杀手》类型：犯罪/动作
- 《奇招尽出》类型：爱情/喜剧
- 《逃狱三王》类型：犯罪/冒险
- 《恶魔》类型：犯罪/悬疑
- 《希望与荣耀》类型：战争/剧情
- 《战火天堂》类型：战争/剧情
- 《偷天陷阱》类型：犯罪/爱情/惊悚
- 《野战排》类型：战争/动作
- 《铁面人》类型：冒险/动作/剧情
- 《戴安娜》类型：剧情
- 《艾玛》类型：爱情/剧情
- 《玩命追踪》类型：动作/犯罪
- 《苏菲的抉择》类型：爱情/剧情
- 《金色池塘》类型：家庭/剧情
- 《爱不胜防》类型：爱情/剧情
- 《新西线无战事》类型：战争
- 《苔丝》类型：爱情/剧情
- 《霍华德庄园》类型：爱情/剧情
- 《格林兄弟》类型：奇幻/动作
- 《终极天将》类型：奇幻/冒险
- 《巴里·林登》类型：战争/爱情
- 《东方快车谋杀案》类型：犯罪/悬疑
- 《简爱》类型：剧情/爱情
- 《漂亮女人》类型：爱情
- 《日瓦戈医生》类型：爱情/战争
- 《英雄时代》类型：战争
- 《柏林谍影》类型：惊悚
- 《阿拉伯的劳伦斯》类型：冒险/剧情
- 《威尼斯疑魂》类型：悬疑
- 《海陆空大逃亡》类型：战争
- 《埃及艳后》类型：历史/剧情
- 《白朗宁版本》类型：剧情
- 《第三人》类型：悬疑/剧情
- 《相见恨晚》类型：爱情
- 《百万英镑》类型：爱情/剧情
- 《血拼大西洋》类型：战争/动作
- 《安娜·卡列尼娜》类型：剧情/爱情
- 《远大前程》类型：爱情/剧情
- 《呼啸山庄》类型：爱情/剧情
- 《三十九级台阶》类型：悬疑
- 《雾都孤儿》类型：犯罪/剧情
- 《福尔摩斯》类型：悬疑/惊悚
- 《外星来客》类型：科幻
- 《夏目友人帐》类型：动画
- 《面纱》类型：爱情
- 《比海更深》类型：家庭/文艺
- 《如父如子》类型：家庭/剧情
- 《步履不停》类型：家庭
- 《无人知晓》类型：剧情
- 《起风了》类型：动画/剧情
- 《穆赫兰道》类型：悬疑。
- 《围捕》类型：战争。1942年7月16日早上，在埃菲尔铁塔附近的冬季自行车赛车场里，一万三千名受害者被凶残的虏获在一起，准备运往波纳·拉·罗兰德集中营。



## 04.韩国经典电影
- 《许三观》类型：剧情。一句话：讲述的是身处社会底层的主人公许三观，通过卖血来度过一系列人生危机的故事。
- 《黄海》类型：动作/冒险。在中韩两地取景，讲述河正宇扮演的朝鲜族出租车司机偷渡到韩国杀人、寻妻并卷入阴谋的故事。
- 《老男孩》类型：动作/惊悚。主角欧大允是一个充满矛盾和复杂的角色，他在深渊中徘徊，试图找到自己的身世和解决心中的疑惑。
- 《那天,大海》类型：悬疑/剧情
- 《82年生的金智英》类型：爱情/家庭。
- 《首尔之春》类型：动作/战争。在权力真空期中，民主化运动活跃，有一小撮军官发动政变，企图控制国家的命运。
- 《下一个素熙》类型：剧情
- 《优雅的世界》类型：家庭。加拿大的阳光下每一朵优雅笑容背后，都隐藏着多少的不优雅——从没有食物的荒岛上生存下来的人，最怕的就是回忆往事。
- 《小姐》类型：剧情。那些上流社会的人并不一定高人一等，虽然读过很多书，但是思想肮脏的可怕，只为了满足自己的七情六欲，获得更高的权力残忍无比。
- 《特工》类型：动作。休战后，韩国谍报机构“安企部”和朝鲜谍报机构“保卫部”不断向对方国家安插间谍，持续着一场没有硝烟的战争。
- 《秘密之丘》类型：家庭/剧情
- 《愉快的人生》类型：喜剧。影片讲述了一群年纪已经不饶人的中年大叔自组乐队，追寻音乐梦想的故事。导演将他要讲的故事情节以一种很平淡的方式娓娓道来。
- 《国际市场》类型：家庭/剧情。纵有抱负理想却从没有为自己认真活过一次的德秀，为了家人拼搏一生的故事。
- 《阿修罗》类型：动作
- 《醉画仙》类型：剧情。影片讲述了朝鲜十九世纪著名的山水画家张承业恣意浪荡的一生的故事。在动荡时代中追求艺术的真谛，自由洒脱。
- 《摩加迪沙》类型：战争/动作
- 《南山的部长们》类型：剧情
- 《江边旅馆》类型：剧情
- 《生死谍变》类型：动作
- 《雾中乡景》类型：剧情
- 《世上最美的离别》类型：剧情
- 《酒神小姐》类型：
- 《致允熙》类型：爱情
- 《你是我的命运》类型：剧情
- 《金氏漂流记》类型：剧情。网络时代人与人之间的隔膜，两个孤独的灵魂在现代社会中的相遇和救赎，还通过幽默的方式展示了生活的压力和烦恼，具有一定的深度和感染力。
- 《我们的世界》类型：剧情
- 《马粥街残酷史》类型：剧情。
- 《跨越彩虹》类型：爱情。真是好文艺的爱情电影，冲突矛盾不多，起伏不大，很适合在雨夜静静的感受。有关青春的回忆，潜在水里，逆流而上。
- 《现在去见你》类型：爱情
- 《铁雨1-2》类型：动作/战争
- 《恶人传》类型：动作/犯罪
- 《女人贞慧》类型：剧情
- 《局内人》类型：剧情
- 《暗杀》类型：历史/剧情。电影不仅是对韩国抗日历史的再现，也深入探讨了人性、背叛和信仰等复杂话题。
- 《思悼》类型：历史/剧情
- 《出位教师》类型：剧情
- 《西便制》类型：剧情。一个看不见光芒的人，一生都在寻找失散的亲人，那该是怎样的一种恨。最终，她又超越了恨，虽然孤独一生，却达到了一种人生的至高境界。
- 《当男人恋爱时》类型：爱情
- 《走到尽头》类型：动作。
- 《卑劣的街头》类型：动作。出身于贫民区的赵炳斗，为了照顾家中的寡母和两个妹妹，接受了黄会长提出的“杀害检察官”的指示，从而抓住了一次翻身的绝好机遇，但却因一瞬间的失误造成了危机的故事。
- 《爱·回家》类型：家庭
- 《我的爱》类型：爱情。本片是一部关于爱情记忆的影片，透过“日全食”这一天文现象将四段爱情集结。爱情最大的对手是时间。
- 《抓住那个家伙》类型：犯罪/动作
- 《狼少年》类型：爱情/奇幻。影片中催泪的温馨桥段令不少观众感动不已，华丽的动作场面和煽情的大叔萝莉情。一边是极端的残忍和暴力，一边是极端的细腻和温情。
- 《追击者》类型：犯罪。突破了传统的犯罪惊悚片，在面对“善”与“恶”时所呈现的生动嘴脸，可谓是一幅风格写实的韩国社会自画像。
- 《孤胆特工》类型：动作/剧情。
- 《恋爱进行时》类型：爱情。男人于是选择在车祸现场指挥交通，永远守护着这个地方，守护他心中的那个天使，那份爱。
- 《回家的路》类型：家庭/剧情。
- 《收件人不详》类型：战争。影片中不断出现的美军基地、美战斗机即是对那个痛苦而暧昧时代的标识，而导演一贯擅长表现人物在绝境中扭曲的心态。
- 《大都市的爱情法》类型：爱情
- 《高地战》类型：战争。
- 《少年菀得》类型：动作/剧情
- 《共同警备区》类型：战争。同样的语言却只因不同的主义而无法相聚，没有将自已站于道德的顶点去批判何为，而是以一件无头案，将最为淳朴的情感融入其中，将人性的光芒呼之欲出。
- 《流感》类型：灾难/冒险/剧情
- 《绿洲》类型：爱情。通过一个边缘人与脑瘫姑娘的爱情，反映韩国社会虚伪的一面。对于现实的苦难，宗教的作用不仅有限，有时还会适得其反，生命的绿洲只有靠人类自己去开辟。
- 《中毒》类型：剧情
- 《开心家族》类型：喜剧/家庭。影片最主要的特点来自于主角演绎着各种奇葩动作引发的笑料，以及四个鬼魂各不相同的荒唐行径，让人啼笑皆非。
- 《非法正义》类型：犯罪
- 《母亲》类型：悬疑/惊悚
- 《我们的一天》类型：剧情
- 《告白攻击》类型：爱情
- 《春夏秋冬又一春》类型：剧情。电影按四季划分四个章节，描写孩童和尚随岁月成为老僧人所经历的种种七情六欲。该作品的简洁性突出了深奥和精湛的艺术感。
- 《夜枭》类型：悬疑/剧情
- 《小说家的电影》类型：剧情
- 《绿头苍蝇》类型：剧情
- 《我记得》类型：剧情/战争
- 《想见你父母》类型：犯罪/剧情
- 《失踪》类型：悬疑/剧情
- 《春香传》类型：剧情
- 《我的野蛮女友》类型：爱情。讲述了美丽又野蛮的女生宋明熙与名字叫牵牛的男人之间发生的种种有趣而又浪漫的爱情喜剧故事。
- 《王国:北方的阿信》类型：剧情
- 《我们的幸福时光》类型：爱情。一个是三次自杀的富家小姐，一个是三次杀人的穷困死囚，两颗冰冷的心不期而遇，彼此的感化激发了重生的力量，但留给他们的时日却不多了。
- 《仙后座》类型：家庭
- 《冠军》类型：励志。一匹跛脚的赛马与面临失明的骑手一同挑战赛马大赛的真实故事被搬上大银幕，告诫人们一切都是有可能发生的，不应该轻言放弃。
- 《太极旗飘扬》类型：战争。以1950年爆发的朝鲜半岛战争为时代背景，讲述了一对被迫被推上战场的亲兄弟的悲情命运。
- 《电话》类型：惊悚
- 《礼物》类型：爱情。它能将一些琐碎的情感融进到这样一个爱情故事中，其中包括妻子与旧日朋友的友情、妻子对爱情的坚定执着、永基与妻子家庭之间的情感等。
- 《向左爱·向右爱》类型：爱情。海滩上的潮汐起落，就像是命运的轮回。在命运里徘徊只有两种结果：找到方向，或者，继续迷失。我们身陷其中都不会知道，这就是命运吧。
- 《哭声》类型：悬疑
- 《密阳》类型：剧情。探讨的是信仰问题。银幕上申爱受伤的身体和被扭曲的生活虽然让大部分观众强迫自己戴上“负罪意识”的精神枷锁。
- 《代理人》类型：悬疑
- 《率性而活》类型：喜剧。该片通过描写主人公的遭遇，强调捷径的社会，想走正直道路的人总是受到排斥。主人公向这社会投入的执着和热情为观众带来很大的共鸣。
- 《极限逃生》类型：冒险
- 《薄荷糖》类型：剧情。个人的悲剧与国家的历史事件交织在一起，反映了社会转型期普通人所面临的困惑和挣扎。
- 《孩子们》类型：犯罪。改编自韩国“三大未解迷案”之一，讲述五名儿童外出抓青蛙时失踪，11年后才发现尸体，案件至今未破。
- 《欢迎来到东莫村》类型：战争
- 《空房间》类型：爱情。360°的世界，总有一面是你看不见的。超级经典的一幕，婚外情的范例。
- 《共助》类型：警匪/剧情
- 《夺宝联盟》类型：喜剧
- 《达摩为何东渡》类型：剧情
- 《季春奶奶》类型：家庭
- 《隐秘而伟大》类型：悬疑。
- 《亲切的金子》类型：剧情
- 《我脑中的橡皮擦》类型：爱情。一个年纪轻轻的女孩在刚结婚就患上了老年痴呆症确实是够悲惨的，可是爱情就是这么的伟大，丈夫不离不弃。
- 《王者》类型：剧情/犯罪。电影通过这些历史背景，展现了韩国现代史的变迁，同时讽刺了权力斗争的不变本质。
- 《实尾岛》类型：战争。这些未曾存在于世界的人，为人证明自己的清白，以自己的血，在这辆车上写下了他们的名字。高喊祖国统一万岁扑向了手雷。
- 《方糖》类型：剧情
- 《军舰岛》类型：战争/动作
- 《记忆之夜》类型：悬疑
- 《夜与日》类型：剧情
- 《独自在夜晚的海边》类型：爱情
- 《南汉山城》类型：战争
- 《假如爱有天意》类型：爱情。这种跨越时空的爱情叙事，为我们呈现了一段跨越时空、唯美而深刻的爱情体验。
- 《隧道》类型：灾难
- 《检察官外传》类型：犯罪/喜剧
- 《老手1-2》类型：警匪/犯罪
- 《汉江怪物》类型：科幻
- 《鸣梁海战》类型：战争。这场战役发生在朝鲜半岛的鸣梁海峡，是朝鲜海军将领李舜臣指挥朝军对抗日军的一次重要战役。
- 《那家伙的声音》类型：剧情。影片讲述了一个孩子被绑架之后，父母为了找回孩子和绑匪作斗争的故事。
- 《伟大的隐藏者》类型：剧情
- 《绝密跟踪》类型：警匪/犯罪
- 《雪国列车》类型：科幻/动作
- 《久违的问候》类型：爱情
- 《建筑学概论》类型：爱情。
- 《只有你》类型：爱情
- 《登陆之日》类型：战争
- 《观相》类型：动作
- 《阳光姐妹淘》类型：喜剧。以两个时期的故事交织，讲述了一群女性朋友在青春时代和成年后的故事，探讨了友情、家庭、成长和回忆等人类存在的问题。
- 《八月照相馆》类型：爱情。欲望让生活变得躁动，虽然光彩照人、目眩神迷，但它就像精美的蛋糕一样，很快就会变质。
- 《不可饶恕》类型：犯罪。一个关于复仇以及宽恕的故事，让我们以为影片最后主角能得到救赎时，却被导演拽入了更深的黑暗漩涡，无法逃离。
- 《隐藏的面孔》类型：悬疑
- 《野蛮师姐》类型：剧情
- 《逃脱》类型：战争
- 《我爱你》类型：爱情。讲述了住在同一个村子里的两对老人的爱情故事。
- 《破墓》类型：悬疑
- 《白夜行》类型：悬疑
- 《战,乱》类型：战争
- 《消防员》类型：灾难
- 《崭新的生活》类型：剧情。当痛苦像一堆泥土一样把她深埋，从不能呼吸中醒来，便是重生。拨开痛苦的泥土看见的是一片广袤的天空。
- 《幸福的国家》类型：剧情
- 《虽然只是弄丢了手机》类型：悬疑
- 《非常主播》类型：喜剧
- 《浪漫岛屿》类型：爱情
- 《七天》类型：犯罪
- 《掮客》类型：剧情
- 《自白》类型：悬疑
- 《越狱二人组》类型：喜剧
- 《非常杀手》类型：动作/剧情
- 《我的父亲》类型：亲情
- 《少年们》类型：犯罪
- 《非常宣言》类型：灾难
- 《引见》类型：剧情
- 《跨代同居》类型：剧情
- 《野兽与美女》类型：爱情
- 《大胆家族》类型：家庭
- 《小校风云》类型：剧情
- 《站前的美女》类型：剧情
- 《时失两公里》类型：悬疑
- 《爸爸很漂亮》类型：家庭
- 《南部军》类型：战争
- 《三更之回忆》类型：剧情
- 《蒙太奇》类型：悬疑
- 《青涩恋爱》类型：爱情。并不是所有人都可以像娃妮那样幸运的，及时回头便能找到真爱。很多时候我们错过了便是错过了，当你回过头去那人已经走远，剩下的路都要我们自己去完成。
- 《春逝》类型：爱情。所幸的是，放不开的人也终于放开了，假如说爱情是一场游戏，认真地的人一定是玩不起的。
- 《触不到的恋人》类型：爱情。讲述了分别在两个不同时空住进同一栋屋子里的男女主人公，通过一个神秘的邮箱互相书信交流的跨越时空的爱情故事。
- 《顶级较量》类型：喜剧/剧情
- 《高手们》类型：冒险
- 《自由之丘》类型：剧情
- 《铁线虫入侵》类型：灾难
- 《演员就是演员》类型：励志
- 《海云台》类型：灾难
- 《十亿韩元》类型：冒险
- 《畅销书》类型：剧情
- 《影子杀人》类型：悬疑
- 《市民德熙》类型：剧情
- 《恶魔们》类型：犯罪
- 《露梁海战》类型：战争
- 《银河解放战线》类型：剧情
- 《鬼怪的旗帜》类型：冒险
- 《人生大赛》类型：喜剧
- 《霉菌之花》类型：爱情
- 《兹山鱼谱》类型：历史
- 《保护者》类型：动作
- 《同感》类型：爱情
- 《间谍女孩》类型：喜剧
- 《海底深蓝》类型：剧情
- 《不朽的名作》类型：爱情
- 《深海之战》类型：科幻
- 《海底大冒险1-2》类型：动画
- 《不速之客》类型：悬疑/犯罪


## 05.印度经典电影
- 《摔跤吧爸爸》类型：励志
- 《小萝莉的猴神大叔》类型：励志
- 《地球上的星星》类型：剧情
- 《起跑线》类型：家庭/剧情
- 《我的名字叫可汗》类型：剧情
- 《贫名窟的百万富翁》类型：爱情
- 《神秘巨星》类型：喜剧
- 《调音师》类型：悬疑
- 《宝莱坞生死恋》类型：剧情。
- 《宿敌》类型：犯罪
- 《印度的女儿》类型：犯罪
- 《攀登梅鲁峰》类型：冒险
- 《因果报应》类型：悬疑/动作
- 《12年级的失败》类型：剧情
- 《孟买酒店》类型：历史/剧情
- 《误杀瞒天记1-2》类型：悬疑
- 《帮助》类型：剧情
- 《杰伊·比姆》类型：剧情
- 《芝加哥七君子审判》类型：悬疑
- 《我的个神啊》类型：喜剧
- 《偶滴神啊》类型：喜剧
- 《斗士李小龙》类型：动作
- 《印度合伙人》类型：喜剧
- 《古怪姻缘》类型：爱情
- 《他和她的故事》类型：爱情
- 《印式英语》类型：励志
- 《巴菲的奇妙命运》类型：爱情
- 《云端之上》类型：家庭
- 《人生不再重来》类型：冒险
- 《为人师表》类型：励志
- 《雨中的请求》类型：悬疑
- 《巴霍巴利王》类型：奇幻
- 《老少拍档》类型：悬疑
- 《拉德希亚姆》类型：爱情
- 《爱无国界》类型：爱情
- 《孟买日记》类型：爱情
- 《生生相息》类型：记录片
- 《爱的最后愿望》类型：爱情
- 《无畏之心》类型：动作
- 《功夫小蝇》类型：奇幻
- 《勒克瑙之花》类型：爱情
- 《为爱毁灭》类型：爱情
- 《黑色的风采》类型：励志
- 《未知死亡》类型：动作
- 《最初的梦想》类型：剧情/搞笑
- 《无所不能》类型：悬疑/动作
- 《迷魂枭雄》类型：动作
- 《伯德里纳特的新娘》类型：爱情
- 《好运理发师》类型：喜剧
- 《一个母亲的复仇》类型：悬疑/犯罪
- 《无所畏惧》类型：动作
- 《双簧影帝》类型：励志
- 《惊情谍变》类型：动作
- 《幻影车神:魔盗激情》类型：动作
- 《求爱双城记》类型：爱情
- 《天作谜案》类型：悬疑
- 《印度罗曼史》类型：剧情
- 《断线人生》类型：励志
- 《爱无止境》类型：爱情
- 《印度往事》类型：剧情/爱情
- 《我们是一家人》类型：家庭
- 《季节》类型：爱情
- 《完美先生》类型：剧情
- 《一不小心爱上你》类型：爱情
- 《不可能的爱》类型：爱情
- 《斗士》类型：动作
- 《球体》类型：犯罪
- 《菠萝蜜之谜》类型：悬疑
- 《致命36区》类型：犯罪
- 《传奇大盗》类型：剧情
- 《猛虎1-3》类型：动作
- 《审判游戏》类型：悬疑
- 《巴拉特》类型：动作
- 《勇夺芳心》类型：爱情
- 《印宪370条》类型：动作
- 《我和你》类型：爱情
- 《双生疑云》类型：悬疑
- 《心甘情愿》类型：剧情
- 《法医追凶》类型：悬疑
- 《科拉尔金矿1-2》类型：动作
- 《嫌疑犯X的献身》类型：悬疑
- 《偶然运气》类型：喜剧
- 《爱在加拿大》类型：喜剧
- 《忽然遇见你》类型：爱情
- 《越狱者》类型：悬疑
- 《超级大玩家》类型：悬疑
- 《里奥》类型：动作/剧情
- 《渔夫行动》类型：动作
- 《米拉巴依不出局》类型：爱情
- 《漆黑之海》类型：爱情
- 《印度有个宝莱坞》类型：爱情
- 《宝莱坞荧幕女杰》类型：爱情
- 《良心的救赎》类型：剧情
- 《冷暖人间》类型：剧情
- 《神探泰兰》类型：悬疑
- 《幻影》类型：动作
- 《生死竞赛1-2》类型：动作
- 《追凶八年》类型：犯罪
- 《艳光四射》类型：剧情
- 《英雄主义1-2》类型：动作
- 《患难真情》类型：爱情
- 《爱的大乐斗》类型：爱情
- 《反叛者》类型：动作
- 《一生与瞬间》类型：爱情
- 《年度最佳学生》类型：剧情
- 《废柴学院》类型：喜剧
- 《大河之歌》类型：剧情
- 《甘地传》类型：剧情/历史
- 《爱情团团转》类型：喜剧
- 《革命道路》类型：动作
- 《宝莱坞劲敌》类型：喜剧
- 《神探巴克希》类型：悬疑
- 《德里囧事》类型：喜剧
- 《奇魔侠》类型：科幻
- 《印度超人1-4》类型：科幻
- 《青春斯坦》类型：励志
- 《神偷伊克巴尔》类型：悬疑
- 《正牌继承人》类型：剧情
- 《瓦达拉枪战》类型：动作
- 《阿拉丁》类型：剧情
- 《绝境重生》类型：励志

## 06.美国经典电影
- 《黎明墙》类型：冒险
- 《小岛惊魂》类型：悬疑/惊悚
- 《一个叫小小船的男孩》类型：喜剧
- 《奥本海默》类型：历史/传记
- 《黄金三镖客》类型：冒险/动作
- 《超脱》类型：剧情
- 《时光倒流七十年》类型：爱情
- 《巴比伦》类型：剧情
- 《细细的红线》类型：战争。南太平洋上，日美双方展开激烈角逐，人性的底线在炮火声中被彻底摧毁。
- 《斯隆女士》类型：剧情
- 《本杰明·巴顿奇事》类型：爱情
- 《旅行到宇宙边缘》类型：科幻
- 《遇见你之前》类型：爱情/剧情
- 《爱乐之城》类型：爱情/剧情
- 《生死朗读》类型：爱情
- 《金矿》类型：剧情
- 《聚焦》类型：犯罪/悬疑
- 《失控玩家》类型：科幻/搞笑
- 《霍比特人1-3》类型：奇幻/冒险
- 《为奴十二年》类型：历史/剧情
- 《极速风流》类型：剧情
- 《速度与激情1-9》类型：动作
- 《月升王国》类型：爱情
- 《布拉格之恋》类型：爱情
- 《功夫熊猫1-3》类型：动画/冒险
- 《瓦嘉达》类型：剧情
- 《点球成金》类型：励志
- 《午夜巴黎》类型：奇幻
- 《疾速追杀1-4》类型：动作
- 《朝圣之路》类型：冒险/搞笑
- 《一代骄马》类型：剧情/历史
- 《死亡医生》类型：悬疑
- 《天伦之旅》类型：家庭
- 《精英部队1-2》类型：动作
- 《和莎莫的500天》类型：爱情
- 《阿丽塔:战斗天使》类型：科幻
- 《好莱坞往事》类型：犯罪
- 《和平战士》类型：爱情/剧情
- 《百万美元宝贝》类型：剧情
- 《魅影缝匠》类型：剧情/爱情
- 《神迹》类型：悬疑
- 《惊天危机》类型：灾难/动作
- 《尽善尽美》类型：剧情/爱情
- 《真实的谎言》类型：动作
- 《降临》类型：科幻
- 《地心引力》类型：科幻
- 《触火之恋》类型：爱情
- 《永无止境》类型：悬疑/科幻
- 《心灵访客》类型：剧情
- 《斯托克》类型：悬疑/剧情
- 《侏罗纪公园》类型：科幻/冒险
- 《天使与魔鬼》类型：悬疑/动作
- 《非常嫌疑犯》类型：悬疑/犯罪
- 《暮光之城》类型：爱情/剧情
- 《怒海潜将》类型：励志
- 《特伦鲍姆一家》类型：喜剧
- 《物归原主》类型：爱情/剧情
- 《赌城风云》类型：剧情/犯罪
- 《奇幻人生》类型：剧情/奇幻
- 《银行大劫案》类型：动作/剧情
- 《爱上凯斯》类型：爱情
- 《魔术师》类型：爱情/剧情
- 《纯真年代》类型：爱情
- 《美女与野兽》类型：动画
- 《小鬼当家1-3》类型：喜剧
- 《惊涛大冒险》类型：冒险
- 《古墓丽影1-3》类型：冒险
- 《逃出克隆岛》类型：悬疑
- 《时光尽头的恋人》类型：爱情
- 《沙漠女王》类型：历史/剧情
- 《神秘河》类型：犯罪/剧情
- 《第一滴血1-4》类型：动作
- 《爱在午夜降临前》类型：爱情
- 《真爱无尽》类型：爱情
- 《疾走天堂》类型：爱情/剧情
- 《回到未来》类型：科幻/冒险
- 《廊桥遗梦》类型：爱情
- 《倾城佳话》类型：爱情/喜剧
- 《终极证人》类型：悬疑/惊悚
- 《星球大战》类型：科幻
- 《淑女本色》类型：爱情/剧情
- 《魂断蓝桥》类型：爱情
- 《危机总动员》类型：科幻
- 《卡萨布兰卡》类型：爱情
- 《走出非洲》类型：爱情
- 《烈血英伦》类型：剧情
- 《侠探杰克》类型：动作/惊悚
- 《时间旅行者的妻子》类型：爱情
- 《律政俏佳人》类型：喜剧
- 《极限特工》类型：冒险/动作
- 《失落的一角》类型：爱情
- 《克莱默夫妇》类型：家庭/剧情
- 《黑巷少女》类型：爱情
- 《迷情海岸》类型：剧情
- 《极乐空间》类型：科幻
- 《破茧威龙》类型：动作
- 《冰上奇缘》类型：爱情
- 《惩罚者》类型：犯罪/剧情
- 《全面回忆》类型：科幻/动作
- 《救赎之路》类型：犯罪/惊悚
- 《爵士春秋》类型：喜剧
- 《大地雄心》类型：爱情/冒险
- 《狐狸猎手》类型：剧情
- 《暴劫梨花》类型：犯罪/剧情
- 《猎捕游戏》类型：动作/犯罪
- 《莫扎特传》类型：剧情
- 《壮志凌云》类型：动作/爱情
- 《糊涂侦探归来》类型：剧情
- 《丛林奇兵》类型：冒险/动作
- 《热天午后》类型：喜剧
- 《白头神探》类型：动作/搞笑
- 《鲁滨逊漂流记》类型：冒险/剧情
- 《光荣之路》类型：战争/剧情
- 《妙探寻凶》类型：悬疑/搞笑
- 《夺宝奇兵1-2》类型：冒险
- 《雨中曲》类型：爱情/搞笑
- 《罗马假日》类型：爱情/搞笑
- 《浴血金沙》类型：冒险/西部
- 《电话谋杀案》类型：悬疑/犯罪
- 《侦探亚历克斯》类型：动作/犯罪
- 《茶花女》类型：爱情/剧情
- 《恋恋笔记本》类型：爱情
- 《美人计》类型：爱情
- 《真假公主》类型：爱情/历史
- 《安徒生传》类型：剧情
- 《海底喋血战》类型：战争
- 《爱情与灵药》类型：爱情
- 《惊魂记》类型：悬疑
- 《梦想情景》类型：奇幻/惊悚
- 《预知未来》类型：科幻/动作
- 《珍珠港》类型：战争
- 《好莱坞医生》类型：剧情
- 《双虎屠龙》类型：动作
- 《西北偏北》类型：悬疑
- 《国家宝藏》类型：悬疑/冒险
- 《山谷女孩》类型：喜剧
- 《风语者》类型：战争。
- 《灵魂战车》类型：科幻/动作
- 《离开拉斯维加斯》类型：爱情
- 《伴我同行》类型：剧情/冒险/儿童
- 《云中行走》类型：冒险/剧情
- 《曼谷杀手》类型：动作/犯罪
- 《西雅图未眠夜》类型：爱情/搞笑
- 《侏罗纪世界1-3》类型：科幻/动作
- 《当哈利遇到莎莉》类型：爱情
- 《火柴人》类型：剧情/搞笑
- 《监视》类型：悬疑/犯罪
- 《午夜巴塞罗那》类型：喜剧/爱情
- 《猎杀U-571》类型：战争
- 《杀死一只知更鸟》类型：剧情/犯罪/悬疑。
- 《金刚1-3》类型：科幻/冒险
- 《温德米尔儿童》类型：战争
- 《初恋50次》类型：爱情
- 《暖暖内含光》类型：爱情
- 《惊情四百年》类型：爱情
- 《浴血华沙》类型：战争
- 《恶魔的复活》类型：战争
- 《汉娜的战争》类型：战争
- 《决战中途岛》类型：战争。中途岛海战：经此一役，日本海军受到“降维打击”，美日海上实力反转，从而扭转了整个太平洋战场的局势。


## 07.日本经典电影
- 《阿基米德大战》类型：战争
- 《消失的女儿》类型：悬疑
- 《异国日记》类型：剧情
- 《诺曼底大风暴》类型：战争
- 《名侦探柯南1-23》类型：动画
- 《驾驶我的车》类型：剧情
- 《不朽的樱花》类型：悬疑
- 《哆啦A梦》类型：动画
- 《言叶之庭》类型：动画
- 《虎!虎!虎!》类型：战争。这是一部真实的电影，真实展现了日军偷袭珍珠港的历史。最终使得日军偷袭行动一举成功，美军损失惨重。
- 《解忧杂货店》类型：剧情
- 《初吻》类型：爱情
- 《地狱门》类型：爱情
- 《最后的武士》类型：战争
- 《男人们的大和》类型：战争
- 《硫磺岛的来信》类型：战争
- 《秋刀鱼之味》类型：剧情
- 《日本海大海战》类型：战争
- 《啊！海军》类型：战争
- 《广岛之恋》类型：爱情
- 《日本最长的一天》类型：战争
- 《垫底辣妹》类型：家庭
- 《挪威的森林》类型：剧情
- 《父辈的旗帜》类型：战争
- 《太平洋风暴》类型：战争
- 《非人之恋》类型：悬疑
- 《联合舰队司令长官》类型：战争
- 《只是爱着你》类型：爱情
- 《永远的0》类型：战争
- 《砂之女》类型：剧情
- 《盛夏的猎户》类型：战争
- 《人生果实》类型：剧情
- 《海猿》类型：战争
- 《炮手燃魂》类型：战争
- 《爱的狂热》类型：剧情
- 《甜蜜的家》类型：悬疑
- 《玻璃之城》类型：悬疑
- 《真实身份》类型：悬疑/犯罪
- 《完美的日子》类型：剧情
- 《影武者》类型：历史
- 《侧耳倾听》类型：动画
- 《花束般的恋爱》类型：爱情/剧情
- 《十三刺客》类型：动作/剧情



## 08.法国经典电影
- 《沉静如海》类型：剧情
- 《玫瑰人生》类型：剧情/音乐
- 《两小无猜》类型：爱情/剧情
- 《机器人之梦》类型：动画
- 《新桥恋人》类型：爱情/剧情
- 《与玛格丽特共度的午后》类型：喜剧
- 《坠落的审判》类型：剧情
- 《穿越》类型：动画
- 《燃烧女子的肖像》类型：剧情
- 《只要在一起》类型：爱情
- 《1789:巴士底恋人》类型：爱情
- 《刺猬的优雅》类型：剧情
- 《幸福的拉扎罗》类型：奇幻
- 《弗兰兹》类型：剧情/爱情
- 《阿德尔曼夫妇》类型：爱情
- 《上帝之城》类型：剧情
- 《罗密欧与朱丽叶》类型：爱情
- 《阿涅斯的海滩》类型：记录
- 《以女儿之名》类型：犯罪
- 《海洋之歌》类型：动画
- 《帕特森》类型：剧情
- 《巴黎夏日》类型：剧情
- 《在西伯利亚森林中》类型：冒险
- 《普罗旺斯的夏天》类型：家庭/搞笑
- 《免费入睡》类型：喜剧
- 《贝利叶一家》类型：家庭
- 《海洋》类型：动画
- 《永恒和一日》类型：剧情
- 《戈德曼审判》类型：剧情
- 《莎拉的钥匙》类型：剧情
- 《绿色边境》类型：剧情
- 《法式火锅》类型：爱情
- 《乐士浮生录》类型：记录
- 《晨光正好》类型：爱情
- 《白色严冬》类型：战争
- 《巴比伦之子》类型：家庭
- 《曼妙之旅》类型：剧情
- 《同路前行》类型：冒险
- 《陨落之星》类型：喜剧
- 《等待伯强格斯》类型：爱情
- 《科帕卡巴纳》类型：剧情
- 《大师们》类型：喜剧
- 《危情三日》类型：爱情/剧情
- 《登堂入室》类型：剧情
- 《圣诞快乐》类型：战争
- 《永恒之门》类型：剧情
- 《向死而生》类型：剧情
- 《以恩宠之名》类型：剧情
- 《电子情书》类型：爱情
- 《香水》类型：犯罪/惊悚
- 《漫长的婚约》类型：爱情/战争
- 《法国大革命》类型：战争
- 《时光驻留》类型：剧情
- 《甜心先生》类型：爱情
- 《通天塔》类型：犯罪
- 《命运交织》类型：剧情
- 《傲慢与偏见》类型：爱情/剧情
- 《初恋战士》类型：爱情
- 《战火中的卢浮宫》类型：历史
- 《瓦伦汀》类型：喜剧
- 《纳德和西敏》类型：家庭
- 《雷诺阿》类型：爱情
- 《鲸鱼马戏团》类型：剧情
- 《史崔特先生的故事》类型：剧情
- 《东方西方》类型：爱情
- 《睁开你的双眼》类型：悬疑
- 《雾中风景》类型：剧情
- 《中央车站》类型：剧情
- 《拉贝日记》类型：战争/历史
- 《恶魔岛之王》类型：剧情
- 《浮云世事》类型：剧情
- 《秘密与谎言》类型：剧情
- 《推销员》类型：家庭
- 《爱与森林》类型：惊悚
- 《我们同在》类型：爱情
- 《安琪和托尼》类型：剧情
- 《私密》类型：剧情
- 《罗尔娜的沉默》类型：剧情
- 《柏林苍穹下》类型：剧情
- 《我是船长》类型：冒险
- 《孤堡惊情》类型：悬疑/惊悚
- 《枕边的男人》类型：爱情
- 《金色茧房》类型：剧情
- 《奥匈情史》类型：爱情
- 《卢浮宫迷情》类型：悬疑
- 《弗朗德勒》类型：战争
- 《玛戈皇后》类型：爱情
- 《薄暮之光》类型：犯罪
- 《再见巴法纳》类型：剧情
- 《亚利桑那之梦》类型：喜剧
- 《浮士德》类型：动画
- 《不道德的审判》类型：悬疑
- 《钢琴课》类型：科幻/爱情
- 《日出时让悲伤终结》类型：剧情
- 《真实罗曼史》类型：惊悚
- 《怒火青春》类型：剧情
- 《直到世界尽头》类型：科幻
- 《甘泉玛侬》类型：剧情。田园表象下的爱恨纠葛，人性与命运的深度叩问
- 《欢乐之家》类型：剧情
- 《匪医诺克》类型：喜剧
- 《摩纳哥王妃》类型：爱情/剧情
- 《无名女孩》类型：剧情
- 《纵情四海》类型：剧情
- 《亡情朱古力》类型：悬疑
- 《超级女特工》类型：战争
- 《梅子鸡之味》类型：喜剧
- 《巴黎浮世绘》类型：剧情
- 《破晓时分》类型：剧情
- 《女伯爵》类型：惊悚
- 《星际之门》类型：科幻/冒险
- 《幸运星卢克》类型：喜剧
- 《风会带着我们走》类型：剧情
- 《决战奥斯特里茨》类型：战争
- 《天伦之旅》类型：剧情
- 《毕加索的秘密》类型：历史
- 《魂断日内瓦》类型：爱情
- 《白昼美人》类型：爱情
- 《春天的故事》类型：爱情
- 《甜蜜的生活》类型：爱情
- 《救命行动》类型：动作
- 《巴黎圣母院》类型：剧情
- 《奇遇》类型：战争
- 《时光隧道》类型：奇幻
- 《余生的第一天》类型：家庭
- 《破碎之花》类型：爱情/剧情
- 《飓风营救》类型：动作/剧情
- 《起飞》类型：冒险
- 《赎罪》类型：爱情/剧情/战争

## 09.德国经典电影
- 《我们的父辈1-3》类型：战争
- 《帝国的毁灭》类型：历史。
- 《窃听风暴》类型：悬疑/剧情
- 《托尼·克罗斯》类型：励志
- 《再见列宁》类型：剧情
- 《波斯语课》类型：剧情
- 《乔乔的异想世界》类型：战争
- 《伟大的自由》类型：剧情
- 《罗拉快跑》类型：爱情
- 《乡归何处》类型：剧情
- 《将来的事》类型：励志
- 《通往自由的通道》类型：冒险
- 《汉娜·阿伦特》类型：剧情
- 《希望与反抗》类型：战争
- 《希特勒的男孩》类型：战争
- 《从海底出击》类型：战争
- 《勇往直前》类型：灾难
- 《史塔西喜剧》类型：喜剧
- 《布达佩斯之恋》类型：爱情
- 《契克》类型：喜剧
- 《吉普赛女王》类型：励志
- 《哭泣的草原》类型：爱情
- 《德国往事》类型：剧情
- 《绿草如茵》类型：励志
- 《爱你,罗茜》类型：爱情
- 《伯纳德行动》类型：战争
- 《迷失世界》类型：冒险
- 《极地重生》类型：战争
- 《8英里》类型：励志
- 《希特勒回来了》类型：剧情
- 《十分钟年华老去》类型：剧情
- 《在七月》类型：爱情
- 《伯尔尼奇迹》类型：励志
- 《魔鬼代言人》类型：悬疑
- 《移魂女郎》类型：剧情
- 《行动目标希特勒》类型：战争
- 《被遗忘的城市》类型：灾难
- 《战争天堂》类型：战争
- 《歇斯底里》类型：剧情
- 《意外的冬天》类型：爱情
- 《自由广场》类型：剧情/搞笑
- 《寻找特洛伊》类型：战争
- 《大卫·戈尔的一生》类型：悬疑
- 《少年歌德之烦恼》类型：剧情
- 《好男不当兵》类型：喜剧
- 《测量世界》类型：记录
- 《大侦探福尔摩斯》类型：悬疑
- 《三便士电影》类型：爱情/悬疑
- 《马丁·伊登》类型：剧情
- 《敲开天堂的门》类型：剧情
- 《红男爵》类型：战争
- 《万能钥匙》类型：悬疑
- 《斯大林格勒战役》类型：战争
- 《灵魂厨房》类型：剧情
- 《柏林苍穹下》类型：剧情
- 《斯洛文尼亚女郎》类型：悬疑
- 《定制男友》类型：科幻
- 《探戈课》类型：爱情/剧情
- 《雷蒙·斯尼奇的不幸历险》类型：冒险/家庭
- 《格巴维察》类型：悬疑
- 《舞台丽人》类型：剧情
- 《蒙庞西埃王妃》类型：奇幻
- 《瑞恩克传奇》类型：爱情
- 《伯爵夫人》类型：剧情
- 《追逐蝴蝶》类型：剧情
- 《爱情第六感》类型：爱情
- 《星际迷航》类型：科幻
- 《空投柏林》类型：战争
- 《最后的沉默》类型：悬疑
- 《垂直极限》类型：冒险
- 《幸福的拉扎罗》类型：奇幻
- 《莫迪里阿尼》类型：历史
- 《古堡幽灵》类型：喜剧
- 《金色豪门》类型：爱情
- 《沉默之墙》类型：悬疑
- 《波罗地海海盗》类型：冒险
- 《霍乱时期的爱情》类型：爱情
- 《莎翁情史》类型：爱情
- 《我最好朋友的婚礼》类型：爱情
- 《缘分天注定》类型：爱情
- 《天使之城》类型：爱情
- 《犬之岛》类型：动画/冒险
- 《卡拉瓦乔》类型：悬疑
- 《神圣无花果之种》类型：犯罪
- 《勇敢的护士》类型：战争。在二战期间，波兰护士与地下工作者利用职务之便出入犹太人管制区，将2500个犹太儿童偷渡出境的故事。
- 《灰猎犬号》类型：战争


## 10.西班牙经典电影
- 《黑暗面》类型：悬疑/惊悚
- 《看不见的客人》类型：悬疑/犯罪
- 《深海长眠》类型：剧情
- 《绝境盟约》类型：灾难
- 《入境时分》类型：剧情
- 《九三年夏天》类型：家庭
- 《好老板》类型：喜剧
- 《沼泽地》类型：灾难
- 《饥饿站台》类型：科幻/惊悚
- 《痛苦与荣耀》类型：剧情
- 《潘神的迷宫》类型：科幻


## 11.巴西经典电影
- 《上帝之城》类型：犯罪/动作
- 《中央车站》类型：剧情
- 《精英部队》类型：动作
- 《黑人奥菲尔》类型：爱情
- 《诺言》类型：剧情
- 《再见巴西》类型：纪录片


## 12.伊朗经典电影
- 《纳德和西敏》类型：剧情
- 《一次别离》类型：爱情
- 《出租车》类型：剧情
- 《推销员》类型：励志
- 《梦之城堡》类型：剧情
- 《神圣无花果之种》类型：剧情
- 《越位》类型：剧情
- 《乌龟也会飞》类型：战争
- 《何处是我朋友的家》类型：剧情
- 《小鞋子》类型：剧情
- 《麻雀之歌》类型：剧情
- 《樱桃的滋味》类型：剧情
- 《纯真时刻》类型：剧情
- 《一个英雄》类型：剧情
- 《魔毯》类型：悬疑
- 《天堂的颜色》类型：励志
- 《让风带着我起飞》类型：家庭
- 《橄榄树下的情人》类型：爱情
- 《关于伊丽》类型：剧情


## 13.俄罗斯经典电影
- 《德维塔耶夫》类型：战争
- 《女狙击手》类型：战争。
- 《士兵之歌》类型：爱情/战争
- 《进攻列宁格勒》类型：战争
- 《莫斯科保卫战》类型：战争
- 《伊万的童年》类型：剧情
- 《俄罗斯方舟》类型：战争
- 《这里的黎明静悄悄》类型：战争。美丽的苏联女战士，不得不在丛林中与人数众多的敌军反复周旋......电影根据前苏联当代著名作家鲍里斯·瓦西里耶夫同名代表作改编。
- 《花滑女王》类型：爱情
- 《危楼愚夫》类型：灾难
- 《最后一案》类型：悬疑
- 《切尔诺贝利》类型：灾难
- 《希望与反抗》类型：战争
- 《关于爱》类型：爱情
- 《雁南飞》类型：剧情
- 《此情可待成追忆》类型：爱情
- 《两个人的车站》类型：爱情
- 《命运的捉弄》类型：剧情
- 《莫斯科陷落》类型：科幻
- 《无畏上将高尔察克》类型：战争
- 《老人与海》类型：剧情
- 《战争与和平》类型：战争
- 《布谷鸟》类型：战争
- 《巴尔干边界》类型：动作
- 《潘菲洛夫28勇士》类型：战争
- 《勒热夫战役》类型：战争
- 《沙漠往事》类型：动作
- 《卡拉什尼科夫》类型：战争
- 《烈日灼人》类型：剧情
- 《莫斯科不相信眼泪》类型：剧情
- 《猎杀T34》类型：战争
- 《兵临城下》类型：战争
- 《兵临城下之决战要塞》类型：战争
- 《西伯利亚的理发师》类型：爱情

## 14.泰国经典电影
- 《拳霸1-2》类型：动作
- 《天才枪手》类型：悬疑/犯罪
- 《幻梦墓园》类型：剧情
- 《亲爱的伽利略》类型；爱情
- 《初恋这件小事》类型：爱情
- 《冬荫功1-2》类型：动作/犯罪

## 15.印尼经典电影
- 《突袭1-2》类型：动作/犯罪
- 《嗜人之夜》类型：动作
- 《精武战士》类型：犯罪/动作
- 《黑夜降临》类型：剧情
- 《现场追击》类型：喜剧


## 16.新加坡经典电影
- 《我们的故事》类型：剧情
- 《小孩不笨》类型：家庭
- 《爸妈不在家》类型：家庭
- 《十二楼》类型：剧情
- 《跑吧孩子》类型：励志
- 《和我在一起》类型：爱情
- 《新兵正传》类型：剧情


## 17.丹麦经典电影
- 《酒精计划》类型：喜剧
- 《完美感觉》类型：爱情
- 《国王的选择》类型：战争
- 《开战日》类型：战争
- 《修女艾达》类型：剧情
- 《窗外有情天》类型：爱情
- 《哭泣的艺术》类型：剧情
- 《无名战士》类型：战争
- 《我眼中的阴影》类型：战争
- 《巴贝特之宴》类型：剧情
- 《沃伦》类型：战争
- 《罗丝的遭遇》类型：战争
- 《卡廷惨案》类型：战争


## 18.瑞典经典电影
- 《无可救药》类型：喜剧
- 《桥》类型：悬疑/犯罪
- 《生人勿进》类型：悬疑
- 《不良少女莫妮卡》类型：爱情
- 《第七封印》类型：爱情
- 《游客》类型：灾难

## 19.荷兰经典电影
- 《战火葬童年》类型：战争
- 《博格曼》类型：悬疑/惊悚
- 《土耳其狂欢》类型：剧情
- 《破浪》类型：爱情
- 《我不是机器人》类型：喜剧
- 《北方小镇奇谈》类型：剧情
- 《军官与男孩》类型：爱情
- 《神秘失踪》类型：悬疑
- 《我们的爱情》类型：爱情
- 《战争的微光》类型：战争
- 《美丽佳人欧兰朵》类型：奇幻/爱情/剧情
- 《布莱克·布兰达》类型：剧情

## 21.阿根廷经典电影
- 《杰出公民》类型：剧情
- 《挑战者联盟》类型：剧情
- 《荒蛮故事》类型：剧情
- 《阿根廷1985》类型：剧情
- 《无人注视》类型：剧情
- 《爱尔莎和弗雷德》类型：爱情
- 《谜一样的双眼》类型：悬疑
- 《沼泽》类型：剧情

## 22.葡萄牙经典电影
- 《勒古庄园》类型：剧情
- 《阿布拉哈姆溪谷》类型：爱情
- 《法蒂玛》类型：悬疑
- 《无知无觉》类型：剧情
- 《应召女郎》类型：剧情
- 《熔岩之家》类型：科幻
- 《弗兰西斯卡》类型：剧情
- 《上帝的喜剧》类型：喜剧
- 《追忆似水年华》类型：剧情
- 《上帝的婚礼》类型：爱情
- 《谎言的岛屿》类型：悬疑
- 《孟加拉制造》类型：剧情
- 《卡洛尔的旅程》类型：剧情
- 《豪门私密》类型：剧情

## 23.意大利经典电影
- 《灿烂人生》类型：剧情
- 《西部往事》类型：动作
- 《永恒与一日》类型：剧情
- 《邮差》类型：爱情
- 《还有明天》类型：家庭
- 《卡比利亚之夜》类型：爱情
- 《最佳出价》类型：爱情
- 《撒玛利亚女孩》类型：剧情
- 《上帝之手》类型：剧情
- 《血战阿拉曼》类型：战争
- 《帝王的毁灭》类型：战争
- 《无主之作》类型：剧情
- 《冷山》类型：战争/爱情
- 《完美陌生人》类型：喜剧
- 《我真正的天才女友》类型：剧情
- 《意大利式战争》类型：战争
- 《真相大白》类型：悬疑
- 《叛徒》类型：动作
- 《天堂电影院》类型：剧情
- 《听见天堂》类型：励志
- 《绝美之城》类型：剧情
- 《年轻气盛》类型：喜剧


