# 04.糖果国内好电影
#### 目录介绍
- 01.武侠题材电影
  - 1.1 太极张三丰
  - 1.2 卧虎藏龙
  - 1.3 一刀倾城
  - 1.4 倚天屠龙记
  - 1.5 武状元苏乞儿
  - 1.6 刀
  - 1.7 黄飞鸿之男儿当自强
- 02.爱情题材电影
  - 2.1 一见钟情
- 03.灾难题材电影
- 04.动作题材电影
- 05.犯罪题材电影
  - 5.1 天注定
- 06.喜剧题材电影
  - 6.1 人在泰囧
- 07.悬疑题材电影
  - 7.1 寻枪
- 08.科幻题材电影
  - 8.1 
- 09.战争题材电影
- 10.家庭题材电影
  - 10.1 我就这样过了一生
  - 10.2 海滩的一天
  - 10.3 山河故人
  - 10.4 一一
- 11.励志题材电影
  - 11.1 辩护人
- 12.乡村题材电影
  - 12.2 暖春
  - 12.3 红高粱
  - 12.4 芙蓉镇
  - 12.6 边城
  - 12.7 阿Q正传
  - 12.8 城南旧事
- 13.冒险题材电影
- 14.黑帮题材电影
- 15.动画题材电影
- 16.剧情题材电影
  - 16.1 骆驼祥子
  - 16.3 川岛芳子
- 17.历史题材电影
  - 17.1 慈禧秘密生活
- 18.文学题材电影
  - 18.1 阿Q正传


## 01.武侠题材电影

### 1.1 太极张三丰

1. 电影介绍：《太极张三丰》我命由我不由天，双手一推非黑也非白！
2. 关键词：#我命由我不由天 #武侠 #张三丰
3. 电影名称：武侠-《太极张三丰》-我命由我不由天。最优秀的功夫片之一，兄弟反目上演生死对决！双手一推非黑也非白～

### 1.2 卧虎藏龙

1. 电影介绍：华语电影历史上第一部荣获奥斯卡金像奖最佳外语片的影片！
2. 关键词：#李安电影 #卧虎藏龙 #李慕白 #玉娇龙 #最佳影片
3. 电影名称：武侠-《卧虎藏龙》-李安心中独有的江湖。所谓对天理人伦的洞悉体察，其实就是对自己个性及追求的束缚和放逐。

### 1.3 一刀倾城

1. 电影介绍：自古忧国忧民之士，均是千古伤心之人。走得出天牢，走不出天下的悲凉意境。
2. 关键词：#一刀倾城 #大刀王五 #经典电影 #高分电影 #袁世凯
3. 电影名称：武侠-《一刀倾城》-台词最为经典，不该忽视的作品！谭嗣同求重构，袁世凯要调理，视角颇有意思。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑！

### 1.4 倚天屠龙记

1. 电影介绍：少年成长故事，又突出江湖魔教不“魔”、正派不“正”的讽刺主题。重新解构后进行颠覆性改编，影片剧本更像是同人作品。
2. 关键词：#倚天屠龙记 #王晶电影 #经典电影 #武侠电影
3. 电影名称：武侠-《倚天屠龙记》-王晶笔下的不一样视角的金庸武侠。宝刀屠龙号令天下，倚天不出谁与争锋！

### 1.5 武状元苏乞儿

1. 电影介绍：为赢得心爱之人的喜欢，毅然赴京赶考武状元，但在考取武状元时被人设计陷害沦为乞丐，最后与爱人走到一起的故事。
2. 关键词：#武状元苏乞儿 #武状元苏乞儿电影 #武侠电影 #经典电影 #周星驰电影
3. 电影名称：武侠-《武状元苏乞儿》-至今无人能超越的周氏武侠喜剧经典电影。周氏特有的无厘头风格，在同期的“新派武侠片”中独树一帜，成为一股清流！

### 1.6 刀

1. 电影介绍：该片讲述了炼锋号铸刀厂大弟子定安为爱堕下山崖，断手后拾得半本绝世刀谱，之后自创独臂断刀刀法，手刃了杀父仇人飞龙的故事。
2. 关键词：#刀 #刀电影解说 #武侠电影 #刀解说 #徐克
3. 电影名称：武侠-《刀》-徐克导演作品中最黑暗的江湖，当年无人看懂如今被封为神作！

### 1.7 黄飞鸿之男儿当自强

1. 电影介绍：该片讲述了黄飞鸿一行与白莲教结下纠纷，得革命义士陆皓东之助，寄居英国领事馆，并结识革命领袖孙文，黄飞鸿为保存国运命脉，与元述对抗，并帮助孙文等人逃脱的故事
2. 关键词：#黄飞鸿之男儿当自强 #男儿当自强 #黄飞鸿 #黄飞鸿电影 #电影解说
3. 电影名称：武侠《黄飞鸿之男儿当自强》看宇宙最强丹对战功夫皇帝杰。


## 02.爱情题材电影
### 2.1 一见钟情

1. 电影介绍：远在美国三藩市的一对中国男女，当放荡不羁事业有成的花花公子遇到痴情坚强的单身妈妈的故事。
2. 关键词：#一见钟情 #一见钟情电影 #经典电影 #爱情电影 #最佳影片
3. 电影名称：爱情-《一见钟情》-他们终于知道最爱是谁。两个相爱的人能平安地在一起，就是最完美的结局。

### 2.2 谁可以这样爱我

1. 电影介绍：谁能像上帝爱人一样爱我呢？没有！唯有上帝有这样的爱，唯有上帝能以这样的爱在爱我。
2. 关键词：#谁可以这样爱我 #爱情电影 #经典怀旧电影 #夫妇爱情
3. 电影名称：爱情-《谁可以这样爱我》-夫妇爱情与残酷现实之间的冲突。这不仅是个爱情故事，更是个自我救赎的故事！

## 05.犯罪题材电影

### 5.1 天注定

1. 电影介绍：有些事情，是天注定的。每名观众都能在电影里面找到自己满意的诉求。
2. 关键词：#天注定 #大海 #贾樟柯导演 #小辉
3. 电影名称：犯罪-《天注定》-贾樟柯导演出品的高分电影。以四段式叙事，通过四个令人深思的故事，展现了中国社会巨变中不同人群的真实写照。

## 06.喜剧题材电影
### 6.1 人在泰囧

1. 电影介绍：徐峥自编自导自演，N年前现象级电影，再看还是笑到肚子疼！从头到尾都是梗！发生了一连串搞笑事情的故事。
2. 关键词：#人在泰囧 #喜剧电影 #高分电影 #每日电影 #电影推荐
3. 电影名称：喜剧-《人在泰囧》-收获不少好评，发生了一连串搞笑事情的故事。


## 07.悬疑题材电影
### 7.1 寻枪

1. 电影介绍：该片讲述了边陲小镇中，意外遗失了配枪的警察马山，背负着巨大压力寻找失枪，最终以自己的牺牲履行了职责的故事。
2. 关键词：#悬疑电影 #寻枪 #寻枪电影 #推荐电影 #每日电影
3. 电影名称：悬疑-《寻枪》-最终以自己的牺牲履行了职责的故事。该片获得第3届华语电影传媒大奖·最佳电影、最佳处女作等奖项。


## 10.家庭题材电影

### 10.1 我就这样过了一生

1. 电影介绍：跨度三十年，影片以自述体回忆，说透旧社会女人难以启齿的痛！
2. 关键词：#我就这样过了一生 #旧社会 #家庭
3. 电影名称：家庭-《我就这样过了一生》-说透旧社会女人难以启齿的痛。详实地记录着一个台岛平凡女性含辛茹苦、相夫教子的故事。

### 10.2 海滩的一天

1. 电影介绍：佳森太过于相信一个人，佳莉则是不相信，两人却都不幸福，杨德昌的电影有难题，最后又都解决不了难题。目的是让观众去反省一些事，而不是告诉你如何解决。
2. 关键词：#海滩的一天 #海滩的一天电影 #海滩的一天解说 #电影推荐
3. 电影名称：家庭-《海滩的一天》-努力成长的觉醒宝典。对爱情、婚姻、亲情、事业等各方面都做了相当深刻的探讨。

### 10.3 山河故人

1. 电影介绍：该片讲述了在时代的变迁之下，人与人之间情感的碰撞与交融。故事从1999年跨越到2014年，刻画了两男一女的爱与别离，是一部时代巨变背景下的个人情感史诗。
2. 关键词：#山河故人 #山河故人电影解说 #山河故人 #电影推荐
3. 电影名称：家庭-《山河故人》-一部关于失去的难懂电影。贾樟柯为数不多上映了的电影，矿工和资本家，谁是她真正爱的人？

### 10.4 一一

1. 电影介绍：该片讲述了一个普通中产家庭中各个成员所代表的不同年龄阶段来阐述人的一生中不同的成长历程及种种遭遇的故事。
2. 关键词：#一一 #一一电影解说 #一一解说 #电影推荐
3. 电影名称：家庭《一一》这部影片说尽了生命的荒芜。我却它治愈生活的绝望！

## 11.励志题材电影

### 11.1 辩护人

1. 电影介绍：通过回忆的方式将主人公的人生经历和韩国历史上的政治事件交织在一起。面对暴力与不公，一位律师以一己之力对辩整个阴暗的社会体系。
2. 关键词：#辩护人 #励志故事 #豆瓣高分 #高分电影
3. 电影名称：励志-《辩护人》-一个底层人物的传奇故事。豆瓣评分高达9.2的韩国电影，也是揭露了时代真相的电影。



## 12.乡村题材电影


### 12.3 红高粱

1. 电影介绍：讲述了男女主人公冲破封建传统束缚，共同经营高粱酒坊，并在日军侵略战争中参与抵抗运动，最终英勇牺牲的故事。
2. 一句话介绍：改编自莫言1986年发表的两部中篇小说《红高粱》和《高粱酒》。让张艺谋成为第一个拿到三大电影节最高荣誉的华人导演。
3. 关键词：#柏林电影节 #红高粱 #张艺谋 #张艺谋红高粱
4. 电影名称：

### 12.4 芙蓉镇

1. 电影介绍：故事以芙蓉镇上的小摊贩胡玉音和丈夫的命运变迁为主线，展现了从那段特殊时期对普通民众生活的影响。刘晓庆和姜文主演，两人双双问鼎当年金鸡百花的影帝影后。
2. 一句话介绍：将道德批判与历史批判融为一体，以人物命运的变迁，传达出深广的社会内涵。
3. 关键词：
4. 电影名称：

### 12.6 边城

1. 电影介绍：该片改编自沈从文创作的同名中篇小说。影片展现了湘西地区的自然风光和淳朴民风，风格很质朴，是一部很美的诗意电影。
2. 一句话介绍：讲述了民国初年湘西山区偏远小镇茶峒城里，老船夫与其孙女翠翠相依为命，以及围绕翠翠与两兄弟天保和傩送的爱情纠葛所展开的故事。
3. 关键词：
4. 电影名称：

### 12.7 阿Q正传

1. 电影介绍：该片根据鲁迅的同名小说改编。该片获得戛纳电影节“金棕榈奖”的提名。影片主题思想深刻而丰富，画面质朴无华，但却充满了浓郁的乡土气息。
2. 一句话介绍：以辛亥革命前后的浙江农村为背景，讲述了阿Q虽然勤劳却依然一贫如洗，他不仅物质上被剥削得一无所有，甚至连姓赵的资格也被地主赵太爷剥夺的故事。
3. 关键词：
4. 电影名称：

### 12.8 城南旧事

1. 电影介绍：该片根据林海音的同名短篇小说改编。一部画面优美、主题深刻的经典电影。细腻地再现了原著中的情感和场景，让观众能够深入地感受到那个时代人们的生活状态和情感世界。
2. 关键词：
3. 电影名称：讲述了20世纪20年代末，小女孩英子在北京城南经历的童年往事，通过她的视角展现了当时社会的风貌和人间温情。


## 16.剧情题材电影

### 16.1 骆驼祥子

1. 电影介绍：该片改编自老舍创作的的同名小说，由张丰毅和斯琴高娃主演。使得观众能够清晰地看到旧社会对个人命运的残酷打击。
2. 关键词：#骆驼祥子 #骆驼祥子电影 #骆驼祥子小说 #经典电影
3. 电影名称：剧情-《骆驼祥子》-影片忠实地还原了原著中的情节与人物形象。通过人力车夫祥子的三次买车经历，展现了他从自强到堕落的命运轨迹！

### 16.3 川岛芳子

1. 电影介绍：讲述了本是清朝和硕肃亲王的女儿，从小被送到日本接受间谍训练，并在被捧上伪满洲国安国军总司令后正式成为一名日本间谍，历史上的悲剧人物川岛芳子的一生。
2. 关键词：#川岛芳子 #川岛芳子电影 #川岛芳子解说 #电影解说
3. 电影名称：剧情-《川岛芳子》-这是梅艳芳演技巅峰之作。从满清公主到日本特务，最后成为东方魔女，川岛芳子究竟经历了什么？

## 17.历史题材电影

### 17.1 慈禧秘密生活

1. 电影介绍：惠玉兰出身叶赫那拉氏名门，得蒙圣恩入宫选为秀女。大妈为其求签，却被算命先生占卜出此女命中犯尅，将来对夫、对家、对国都是一大患。
2. 关键词：#慈禧秘密生活 #慈禧密史 #慈禧秘密生活电影 #慈禧秘密生活解说
3. 电影名称：历史-《慈禧秘密生活》-诠释了慈禧的另一面生活的电影。玉兰对权力的渴望，迫使她一步一步算计他人，最终登上权力顶峰的故事


## 18.文学题材电影
### 18.1 阿Q正传

1. 电影介绍：描写了未庄流浪雇农阿Q，虽然干起活来“真能做”，但却一无所有，甚至连名姓都被人遗忘的故事。通过阿Q的“精神胜利法”，把自欺欺人的精神状态刻画得入木三分。
2. 关键词：#阿Q正传 #阿Q正传电影 #阿Q正传电影解说 #阿Q正传解说
3. 电影名称：文学《阿Q正传》鲁迅笔下最经典的形象阿Q，我们都笑他，其实人人都是他，看得太揪心。




