# 05.糖果国外好电影
#### 目录介绍
- 01.剧情题材电影
  - 1.1 绿里奇迹
  - 1.2 空白
  - 1.3 许三观
  - 1.4 傻瓜
  - 1.5 在西伯利亚森林中
  - 1.6 过往人生
  - 1.7 白兰
  - 1.8 金币灰黄
  - 1.9 比海更深
- 02.爱情题材电影
  - 2.1 谁可以这样爱我
  - 2.2 时光倒流70年
  - 2.3 时雨之记
  - 2.4 天堂日落
  - 2.5 返老还童
- 03.灾难题材电影
  - 3.1 后天
- 04.动作题材电影
  - 4.1 代号猛虎行动
- 05.犯罪题材电影
  - 5.1 孟买酒店
  - 5.2 追击者
  - 5.3 不知者有罪
  - 5.4 恐怖直播
- 06.喜剧题材电影
  - 6.1 好好先生
- 07.悬疑题材电影
  - 7.1 小岛惊魂
  - 7.2 我记得
  - 7.3 穆赫兰道
  - 7.4 神医夜枭
  - 7.5 黑暗面
  - 7.6 一马当先
  - 7.7 双生疑云
- 08.科幻题材电影
  - 8.1 高堡奇人
- 09.战争题材电影
- 10.家庭题材电影
  - 10.1 担保
  - 10.2 婚姻故事
  - 10.3 傻瓜
  - 10.4 女儿
  - 10.5 人生最棒的礼物
  - 10.6 全职
- 11.励志题材电影
  - 11.1 风雨哈佛路
  - 11.2 辩护人
- 12.家庭题材电影
  - 12.1 外婆的家
  - 12.2 国际市场
  - 12.3 阿弥陀堂
- 13.冒险题材电影
  - 13.1 神偷军团
- 14.黑帮题材电影
- 15.动画题材电影
  - 15.1 寻梦环游记

1. 电影介绍：
2. 关键词：
3. 电影名称：

## 01.剧情题材电影

### 1.1 绿里奇迹

1. 电影介绍：生命最终的归宿都是那一方看得见的绿地，而我觉得，这是部让人感动的电影，让人愿意去相信，世界上还有奇迹。
2. 关键词：#绿里奇迹 #高分电影 #经典电影 #电影解说
3. 电影名称：剧情-《绿里奇迹》-汤姆汉克斯主演高分剧情和悬疑电影。“绿里”上的人们以不同以往的形式实现了各自生命的重要跨越！

### 1.2 空白

1. 电影介绍：无良媒体引导舆论才是最可怕的，一个行窃后遭遇意外的少女，一场对家庭和人性的拷问，这是一部让人看了心情久久不能平静的作品。
2. 关键词：#空白 #高分电影 #经典电影 #豆瓣推荐 #电影解说
3. 电影名称：剧情-《空白》-一场对家庭和人性的拷问。突显现代人与人的关系、家庭羁绊与媒体的真实面目，什么是真的？谁是正义？反映了现代社会。登场角色们，在爱和恨的尽头呈现出全体受害者与加害者的样子。

### 1.3 许三观

1. 电影介绍：该片由韩国翻拍，改编自余华的小说《许三观卖血记》。讲述的是身处社会底层的主人公许三观，通过卖血来度过一系列人生危机的故事。
2. 关键词：
3. 电影名称：

### 1.4 傻瓜

1. 电影介绍：傻瓜，在背后默默的付出，悄然滋润着生活中的每个身边人……每一次看都忍不住泪流
2. 关键词：#傻瓜 #傻瓜电影 #傻瓜电影解说 #傻瓜电影影片
3. 电影名称：剧情-《傻瓜》-韩国爱情电影天花板。天真烂漫的傻瓜承龙，一边照顾着唯一的妹妹，一边等待外留学的初恋，在10年等待后重新相遇后二人发生的故事。

### 1.5 在西伯利亚森林中

1. 电影介绍：记录了法国探险家西尔万·泰松在贝加尔湖畔雪松北岬的一座西伯利亚小木屋里的六个月隐居生活。把自己的思绪记录下来，因而有了这本现代版的《瓦尔登湖》。
2. 关键词：#在西伯利亚森林中 #在西伯利亚森林中解说 #在西伯利亚森林中电影 #经典电影
3. 电影名称：剧情-《在西伯利亚森林中》-如果你心若自由处处自由。他逃离城市后，惊奇的却发现并没有想的那么美好！

### 1.6 过往人生

1. 电影介绍：《Past Lives》翻译成《过往人生》，听着像个普通爱情片。其实影片讲的是佛教里的”缘分“，根据佛教的概念，应当翻译成《前世》。
2. 关键词：#过往人生 #过往人生电影 #过往人生电影解说 #每日推荐电影
3. 电影名称：剧情-《过往人生》-青春有遗憾看完却泪流满面。我们每个人都只有一辈子，但可以活成前世今生。

### 1.7 白兰

1. 电影介绍：讲述了漂洋过海来到韩国投奔姨妈的白兰在韩国各种遭遇的故事。
2. 关键词：#白兰电影 #白兰 #白兰电影解说 #每日推荐电影
3. 电影名称：爱情-《白兰》-张柏芝最清纯的电影素颜出镜。从假结婚到真爱，她经历了什么？一对身处社会底层的男女，完成了一场对彼此未曾谋面的救赎！

### 1.8 金币灰黄

1. 电影介绍：该片讲述了莱拉说服自己的兄弟们一起筹款买下店铺摆脱贫穷，但一切计划却因为老父亲的虚荣心作祟化为泡影的故事。
2. 关键词：#金币灰黄 #金币灰黄电影 #金币灰黄解说 #每日推荐电影
3. 电影名称：剧情-《金币灰黄》-这部电影解释为什么穷人难翻身？关于底层人民的电影，贫穷是可以遗传的吗？

### 1.9 比海更深

1. 电影介绍：五十岁的男主人公良多，身形高大、衣着邋遢，更显捉襟见肘。不修边幅的他在老母亲家偷吃食物、翻找现金，活脱脱一副废柴中年模样。
2. 关键词：#比海更深 #比海更深电影 #比海更深解说 #每日推荐电影
3. 电影名称：剧情-《比海更深》-中年男人怎么就变成了这副样子。人生步履不停，爱情就像台风。幸福如中彩票，亲情比海更深。



## 02.爱情题材电影
### 2.1 谁可以这样爱我

1. 电影介绍：谁能像上帝爱人一样爱我呢？没有！唯有上帝有这样的爱，唯有上帝能以这样的爱在爱我。
2. 关键词：#谁可以这样爱我 #爱情电影 #经典怀旧电影 #高分电影
3. 电影名称：爱情-《谁可以这样爱我》-爱情与残酷现实之间的冲突。这不仅是个爱情故事，更是个自我救赎的故事！

### 2.2 时光倒流70年

1. 电影介绍：这种古典浪漫主义的手法在爱情电影中已经很少出现了。
3. 关键词：#时光倒流 #爱情电影 #经典怀旧电影 #高分电影
4. 电影名称：爱情-《时光倒流70年》-重新拾起了那段本来毫无可能发生的恋情。让自己时光倒流70年前，回去实践他们之间的爱情誓约。

### 2.3 时雨之记

1. 电影介绍：该片讲述了一个中年男子重逢20年前初遇倾心的女子后两人发展出的一段感情故事。
2. 关键词：#时雨之记 #爱情电影 #温情电影 #高分电影
3. 电影名称：爱情-《时雨之记》-忠于家庭还是忠于内心？春暖花开之际，多江重访充满两人回忆的京都。

### 2.4 天堂日落


1. 电影介绍：只有当我们深深地爱上一个人时，我们才会发现，当我们想起所爱的人时，日常生活中的一切都变得有意义，并带来甜蜜的回忆。
2. 关键词：#天堂日落 #天堂日落电影 #天堂日落解说 #爱情电影
3. 电影名称：爱情-《天堂日落》-人生中最幸福的事莫过于携手赴白头。一部好电影就像遇到了对的人。只有当你深入了解一个人时，你才会意识到另一个人给你带来的幸福是多么独特。

### 2.5 返老还童

1. 电影介绍：讲述了一出生便拥有80岁老人形象的本杰明·巴顿，随着岁月的推移逐渐变得年轻，最终回到婴儿形态，并在苍老的恋人黛茜怀中离世的奇异故事。
2. 关键词：#返老还童 #返老还童电影 #返老还童解说 #爱情电影
3. 电影名称：爱情-《返老还童》-越活越年轻的他有多重要。以老人的形象降生，然后每天都会比前一天更年轻一点，直到变成婴儿，走向死亡！

## 03.灾难题材电影
### 3.1 后天

1. 电影介绍：该片讲述了未来世界由于温室效应导致全球变暖，地球陷入第二次冰河期，人类陷入一场浩劫，气象学家霍尔教授被紧急应召对付到来的灾难，并拯救自己儿子的故事。
2. 关键词：#后天 #后天电影解说 #灾难片 #电影解说
3. 电影名称：灾难《后天》史诗级灾难片全面重温灾难电影的封神之作。


## 04.动作题材电影

### 4.1 代号猛虎行动

1. 电影介绍：
2. 一句话介绍：
3. 关键词：
4. 电影名称：

## 05.犯罪题材电影

### 5.1 孟买酒店

1. 电影介绍：
2. 关键词：
3. 电影名称：犯罪—《孟买酒店》-震惊全世界的印度恐怖袭击

### 5.2 追击者

1. 电影介绍：该影片讲述的是男主人公邱明对女主人公美英的爱情矛盾，讨论男主人公对爱情的未来透支是对或是错，也从最真实的人性中表现爱情与道德间的矛盾。
2. 关键词：#追击者 #追击者电影解说 #电影追击者 #犯罪电影
3. 电影名称：犯罪—《追击者》-韩国影史突破100万次观看的电影。

### 5.3 不知者有罪

1. 电影介绍：一家少女收容所试图掩盖令人痛心的虐待罪行，这名步履维艰的记者锲而不舍地展开调查。
2. 关键词：#不知者有罪 #不知者有罪电影解说 #电影不知者有罪 #犯罪电影
3. 电影名称：犯罪《不知者有罪》印度版熔炉折射现实题材电影。

### 5.4 恐怖直播

1. 电影介绍：广播主持尹英华在节目中接到一名神秘听众打来的威胁电话，意图将该事件制作为一档能够令自己咸鱼翻身的独家直播节目，但事件的发展却远远超出了他的想象。
2. 关键词：#恐怖直播 #恐怖直播电影解说 #电影恐怖直播 #犯罪电影
3. 电影名称：犯罪—《恐怖直播》-这是一场揭露人性的直播电影。


## 06.喜剧电影
### 6.1 好好先生

1. 电影介绍：该片讲述围绕着已过而立之年，看似衣食无忧的卡尔·阿伦，讲述他在婚姻、事业、机遇面前依然糟糕透顶的人生。
2. 关键词：#好好先生 #好好先生电影解说 #好好先生电影 #喜剧电影
3. 电影名称：喜剧—《好好先生》-走出生活框框找到真正的自我。如果只会一味的说“Yes”不懂得拒绝，会发生什么的故事？


## 07.悬疑题材电影
### 7.1 小岛惊魂

1. 电影介绍：《小岛惊魂》无论从叙事、结构、悬念、氛围、心理、演技等各个方面，都有独特而过人之处。
2. 关键词：#小岛惊魂 #以鬼当人 #高分电影 #悬疑电影
3. 电影名称：悬疑—《小岛惊魂》-结局出现让人意想不到的反转。开创了“以鬼当人”的视角展开叙事的先河。

### 7.3 穆赫兰道

1. 电影介绍：谜团可能根本不存在，当你深入其中探索就被它的无意识机制捕获了，梦在这里起的是一个导向作用。
2. 关键词：#穆赫兰道 #穆赫兰道电影 #烧脑电影 #悬疑电影
3. 电影名称：悬疑-《穆赫兰道》-大卫·林奇的传奇悬疑烧脑之作。被无数人称为神作的电影，一个看得见的噩梦。随之而来的却是一个扭曲的超乎梦想与现实的冒险故事。

### 7.4 神医夜枭

1. 电影介绍：一日夜里，景秀亲眼目睹了昭显世子的死亡，在其欲将真相告知天下之时，更大的阴谋浮出水面，并威胁到景秀的生死。
2. 关键词：#神医夜枭 #神医夜枭电影 #盲眼神医 #经典电影
3. 电影名称：悬疑-《神医夜枭》-盲眼神医见证这段黑暗的权利之争，神医夜枭，亲手送走朝鲜王朝祖孙三代。

### 7.5 黑暗面

1. 电影介绍：深度解析小成本西班牙电影，女孩为了考验男友，把自己关在密室，却发现男友带了别的女人回家过夜，结果让人没想到悲剧了！
2. 关键词：#黑暗面 #黑暗面电影 #黑暗面电影解说 #黑暗面解说 #悬疑电影
3. 电影名称：悬疑-《黑暗面》-女孩为了考验男友结局悲剧了。

### 7.6 一马当先

1. 电影介绍：在家人、朋友、敌人和上司的注视下，他们以各自独特的风格，试图解开纠缠不清的困境。谁能迎接挑战，又能以多快的速度完成任务？
2. 关键词：#一马当先 #一马当先电影 #一马当先电影解说 #悬疑电影
3. 电影名称：悬疑-《一马当先》-他失子之痛后蛰伏3年复仇。

### 7.7 双生疑云

1. 电影介绍：一名警察遇害身亡,查案的警员发现这与其双胞胎兄弟及他们令人不安的过去有关,一场令人心惊胆战的真相探查就此展开。
2. 关键词：#双生疑云 #双生疑云电影 #双生疑云电影解说 #双生疑云印度电影
3. 电影名称：悬疑-《双生疑云》-让人灵魂出窍的印度阿三悬疑电影。印度警察在警局身中三枪，众同事各有说辞上演罗生门。

## 08.科幻题材电影
### 8.1 高堡奇人

1. 电影介绍：讲述了一个替代现实故事，轴心国打赢了二战，美国被德国和日本统治，德国开始征服太阳系，而一位高堡奇人却在创作一本书讲述美国打赢二战的故事。
2. 关键词：#高堡奇人 #高堡奇人电影 #高堡奇人解说 #科幻片
3. 电影名称：科幻《高堡奇人》平行宇宙中德国日本如何瓜分美国。


## 10.家庭题材电影

### 10.1 担保

1. 电影介绍：讲述了两个高利贷业者在讨债时稀里糊涂的被对方将九岁的小女孩作为担保抵押给他们，不得不负责照顾小女孩的故事。
2. 关键词：#担保 #担保电影 #亲情关系 #高分电影 #韩国电影
3. 电影名称：家庭-《担保》-2020韩影票房冠军非常优秀的亲情片。这部电影也给我们带来了一些思考，亲情需要靠血缘关系来维系吗？

### 10.2 婚姻故事

1. 电影介绍：婚姻里最恐怖的是“理所当然”，它是一面镜子，照出了每个人在婚姻里的样子；也有人说，它温暖又令人心碎；还有人说，它是婚姻劝退指南。
2. 关键词：#婚姻电影 #高分电影 #婚姻故事 #夫妻爱情
3. 电影名称：家庭-《婚姻故事》-细碎的感知和错位期望让彼此疏离。该片讲述了戏剧导演查理和女演员妮可因为理念不合导致彼此渐行渐远，两人决定离婚的故事。

### 10.3 傻瓜

1. 电影介绍：讲述在一条小村子里有位27岁还天真烂漫的傻瓜，一边照顾着唯一的妹妹，一边等待外留学的初恋，终于在10年等待后，这位成荣心目中的天使回到了小村庄，重新相遇后二人发生的故事。
2. 关键词：#傻瓜 #韩国电影傻瓜 #傻瓜电影解说 #电影解说 #高分电影
3. 电影名称：家庭-《傻瓜》-他救赎了别人却唯独忘了自己。一个傻子，一个承诺，他坚守了十年，直到死前的最后一秒。换到现实，如果你从小的朋友现在相见了，但对方却变成了傻子，你还会对他/她如以前一样吗？


### 10.4 女儿

1. 电影介绍：讲述对女儿强制体罚的母亲和承受着苦痛的女儿之间严重代沟的故事。通过成为初中生的“山”和想通过体罚控制自己女儿的“妈妈”之间的矛盾讲述社会问题。
2. 关键词：#女儿 #女儿电影 #女儿电影解说 #女儿解说 #经典电影
3. 电影名称：家庭-《女儿》-承受着苦痛的女儿与母亲之间的代沟。没有经历过的人真的可能无法理解这部电影，即便有相似经历但性格不同的人也可能不会有如此极致的体会。

### 10.5 人生最棒的礼物

1. 电影介绍：该片讲述了田渕百合子回东京与独居的父亲笹井亮介共度时光。然而，百合子隐瞒了自己时日无多的秘密，在平静中默默倒数着与父亲共度的宝贵时光的故事。
2. 关键词：#人生最棒的礼物 #人生最棒的礼物解说 #人生最棒的礼物电影解说 #每日推荐电影
3. 电影名称：家庭-《人生最棒的礼物》-电影后半部分让人直接哭脱水。什么是父母最喜欢的礼物？人生最美好就是爱和陪伴！

### 10.6 全职

1. 电影介绍：朱莉在巴黎一家豪华酒店打工，工作非常辛苦，还要努力照顾在乡下的两个孩子。朱莉努力在生活中维系着一种平衡，而这种脆弱的平衡被突发事件所打破，开始了一场与时间的疯狂赛跑。
2. 关键词：#全职 #全职电影 #全职电影解说 #每日推荐电影
3. 电影名称：家庭-《全职》-单亲的妈妈实在太难了。一个单身母亲打工人的故事，拍出了谍战片的味道。


## 11.励志题材电影
### 11.1 风雨哈佛路

1. 电影介绍：贫困并没有止住丽兹前进的决心，在她的人生里面，勇往直前的奋斗是永恒主题。
2. 关键词：#风雨哈佛路 #贫民窟 #丽斯 #努力女孩 #励志电影
3. 电影名称：励志-《风雨哈佛路》-勇往直前的奋斗是永恒主题。经历人生的艰辛和辛酸，最终走进了哈佛大学的故事。

### 11.2 辩护人

1. 电影介绍：希望借影片为人们提供一个相互理解和自省的机会
2. 关键词：#辩护人 #励志电影 #电影解说 #高分电影
3. 电影名称：励志-《辩护人》-一个底层人物走上了为民主辩护的道路的传奇故事。爱钱却更重感情的佑硕，就这样走上了为民主辩护的道路。

## 12.乡村题材电影

### 12.1 外婆的家

1. 电影介绍：该片讲述了城里长大的小外孙被妈妈送到乡下，由外婆暂时照顾，小外孙从开始瞧不起又穷又哑的外婆，到逐渐与外婆产生浓厚感情的亲情故事。
2. 关键词：#外婆的家 #外婆的家电影 #外婆的家解说 #温情电影
3. 电影名称：乡村-《外婆的家》-我老了，但我会永远笨拙地爱你。外婆的爱虽然没说出口，但她却总是把最好的留给我们！


### 12.2 国际市场

1. 电影介绍：一个人如何顶起一个家庭，为家人奉献了自己整个人生，有关诺言与责任的故事。
2. 关键词：#国际市场 #国际市场电影 #黄政民国际市场 #经典电影
3. 电影名称：家庭-《国际市场》-直击灵魂为了生活而奔波只为家庭！他用一辈子的时间遵守了对父亲的承诺。

### 12.3 阿弥陀堂

1. 电影介绍：40岁时的时候，无所成就一身疲累，是否也会想离开城市，回乡下生活。该片讲述了美智子因流产恐慌症放弃了自己的医师工作，厌倦了都市生活的故事。
2. 关键词：#阿弥陀堂 #阿弥陀堂电影 #阿弥陀堂电影解说 #经典电影
3. 电影名称：家庭《阿弥陀堂》男人无所成就但让心爱的女人开心幸福。


## 13.冒险题材电影

### 13.1 神偷军团

1. 电影介绍：影片讲述了一位在豪华大楼中工作的经理，虽然日夜操劳，但有一天和其他员工一起被骗子诈取了养老金，愤怒的受害者们决定抢劫被关押的诈骗犯进行复仇的故事。
2. 关键词：#冒险电影 #神偷军团 #开锁人 #高分电影 #经典电影
3. 电影名称：冒险-《神偷军团》-天选之子竟然打开了传奇锁匠。打造出了四个保险柜，隐藏着许多难以破解的谜题。后人不能强行开锁，只能用智慧和技术将它打开，否则东西就会被销毁。

## 15.动画题材电影

### 15.1 寻梦环游记

1. 电影介绍：以墨西哥传统节日“亡灵节”为背景，通过主人公米格尔的冒险，探索了家庭的重要性和对逝去亲人的怀念。
2. 关键词：#寻梦环游记 #亡灵节 #冒险
3. 电影名称：动画-《寻梦环游记》-记忆和追寻，探索了家庭重要性和对逝去亲人的怀念。讲述了一个关于家庭、记忆和追寻梦想的感人故事。




