# 09.短视频制作技术
- 01.影视解说总提纲
  - 1.1 做好心理准备
  - 1.2 如何做影视解说
  - 1.6 影视解说优劣势
- 02.第一步要找方向
  - 2.1 找目标确定方向
  - 2.2 参考同行内容
- 03.第二步要找素材
  - 3.1 视频平台找素材
  - 3.2 电影网站找素材
  - 3.3 拼多多购买素材
  - 3.4 参照小号找素材
- 04.第三步要写文案
  - 4.1 文案总的流程
  - 4.2 罗列文案大纲
  - 4.3 确定故事主线
  - 4.4 完善片段文案
  - 4.5 把故事讲的合理
  - 4.6 文案水平级别
  - 4.7 文案自查技巧
- 05.第四步视频剪辑
  - 5.1 画面配解说
  - 5.2 切换转场效果
  - 5.3 添加背景音乐
- 06.第五步反复优化
  - 6.1 多过一遍视频

## 01.影视解说总提纲

### 1.1 做好心理准备

不管是做解说还是做别的赛道，从0~1都挺难的，也非常讲究心态二字，如果连自己都不能稳住的话，又怎么稳得住你的内容。“空谈，水质泡沫；实干，金之点滴！”

想都是问题，做才有答案，与其天天自我内耗，不如大胆的迈出第一步，踏踏实实的去干，遇到问题解决问题，这样才能做出成绩！加油！未来人！

### 1.2 如何做影视解说

第一步：确定要解说的内容。可以借鉴同行优质爆款的影视解说，知道电影内容后，然后就开始构思素材和文案的获取和制作。

第二步：找到解说的素材。一般去电影网站下载视频，然后做裁剪。也可以去淘宝，拼多多这类平台购买素材。

第三步：写解说文案。这一步其实不好做，前期可以借鉴一些优质视频解说内容，借鉴文案进行修改，融入自己的内容。

第四步：剪辑和配音。



### 1.6 影视解说优劣势

优势：1、流量大，受众广；2、成本低，相对容易操作；3、素材多，基本用不完；4、不需要真人出镜，变现相对容易；5、容易过原创



## 02.第一步要找方向

### 2.1 找目标确定方向

影视解说的内容类型有很多种，找几个自己比较感兴趣的内容类型，然后再根据类型去找到对标。

建议找那些近期有过爆款视频，数据和更新频率都比较稳定的，有些号虽然出过爆款，但你翻到他最新作品的时候发现他整体数据相差比较大，那种就不具有参考价值。

还有那种千万粉丝和大几百万粉丝的，参考价值也不大。毕竟人家做到这个量级，不管发什么内容都比普通号有更高的观看，反而是那些几十万的更有参考价值。

### 2.2 参考同行内容

注意观察同行的视频类型、时长、更新频率等，有些一开始更新的是玄幻爱情剧，但是做了一个月都没有起色，这种情况下其实也就两个选择。

一、要是能坚持的下去，等一个爆款出现就会直接走进垂直，后续更新只要一直往这个方向上走就没太大的问题。

二、要是坚持不下去就直接换剧换类型，直到有爆款视频出现。比如你换了个悬疑类型的剧突然爆了，那后面也是一样接着更这个类型的就可以。

## 03.第二步要找素材

### 3.1 视频平台找素材

对标同行大佬中，在他们往期更过的爆款视频中选。看到有合适的我就收藏下来，然后再去搜这部剧的名字，看看有哪些人做过，或者是有没有别人做更好的。

### 3.2 电影网站找素材


### 3.3 拼多多购买素材


### 3.4 参照小号找素材

要是懒得自己选材就直接参考对标，有些小号是专门跟着一个大号来更新，人家发什么他就发什么，结果也不差，有的甚至做的比对标还好。



## 04.第三步要写文案

### 4.1 文案总的流程

如果要简单讲讲文案流程的话主要就是以下几点：

1. 找主线、列大纲、分主次。
2. 根据故事大纲写文案。边看电影边写文案，把故事大纲的一句话变成一段话，加动作细节，加心理活动，每段一件事加上连贯句，就是一个文案。
3. 把故事讲的合理。理清楚故事线既逻辑线，一般一个故事发生，发展，结局，大概会有5~10事件组成。

### 4.2 罗列文案大纲

### 4.3 确定故事主线

### 4.4 完善片段文案

### 4.5 把故事讲的合理

一个电影要列大纲，主线上的事不要漏讲，不然没有因果关系很突兀，会让观众听不懂。

1. 讲简洁：同时讲简洁就能体会清晰，能用三句话表达你想表达意思，绝不用4句去说明。能用三个画面示意，绝不用四个画面去示意。
2. 主次分明：10件事是有逻辑关系环环相扣的支线，每件事有轻重缓急。重要的事，详细精彩说。不重要的事但在逻辑线里的事一笔带过说。
3. 心理线（后期再练心理线,目前不建议，前期刚写文案的人建议先把故事线讲清楚，写不好会越写越乱。）

### 4.6 文案水平级别

1. 第一阶段：把故事讲清晰简洁（60分）
2. 第二阶段：把故事讲生动幽默（70分）
3. 第三阶段：把故事讲紧凑好奇（80分）
4. 第四阶段：勾起观众情绪（90分）
5. 第五阶段：把故事讲有个人ip
6. 第六阶段：把故事讲得有价值输出写完文案后如何判断它是好是坏？

### 4.7 文案自查技巧

自查方法:（1）总体正能量（2）挡着画面听文案（3）听出主次分明（4）听出语气轻重缓急（5）听出好奇（6）听出画面感

## 05.第四步视频剪辑

### 5.1 画面配解说

- 画面与解说搭配：首先写文案的时候是边看电影边写文案，你的文案是看着电影画面写的，现在到剪辑，你只需要对着你的文案找画面即可。
- 选近不选远(活学活用，太近看不清是个啥，太远，没有代入感）
- 选亮不选暗（短视频是一个拼亮度，拼高清的）
- 画面不要快闪，没有聚焦画面感觉流畅，两个画面都搭配时候，靠直觉，就是你的思维模式，剪辑技巧不能理解为知识，你必须用心去感受和思考，怎么用心感受和思考，对电影的理解和感知每个人都不一样。
- 镜头与镜头之间：每个镜头都有与生俱来的节奏，它的出场，一定是环环相扣的出现，我们需要时间去感同身受，如果电影没有给我足够环环相扣的镜头，我们是难以相信那些情绪的。画面的语言也是有逻辑关系，发生、发展、量变引起质变。
- 加入原音原话，但不要过多，一句或者两句即可 一般是重要情节某一个小高潮处。

总结：你需要不断的剪片，你的技能才能被点亮，发展出节奏和情感共鸣的判断力，不断的剪片，这种判断力才会出现

### 5.2 切换转场效果


### 5.3 添加背景音乐

## 06.第五步反复优化

### 6.1 多过一遍视频




















