# 专栏笔记总结大全


## 01.请求网络的通用流程

## 05.网络编程模型的概念

**01.客户端和服务端**

- 理解网络编程概念是什么：拿我们常用的网络购物来说，我们在手机上的每次操作，都是作为客户端向服务器发送请求，并收到响应的例子。
- 客户端和服务端如何理解：无论是客户端，还是服务器端，它们运行的单位都是进程（process），而不是机器。
- 手机有多少个客户端：同一个时刻可以建立多个到不同服务器的连接，比如同时打游戏，上知乎，逛天猫；
- 一台服务器有几个服务端：可能在一台机器上部署运行了多个服务，比如同时开启了 SSH 服务和 HTTP 服务。

**02.IP和端口**

- 为何需要IP和端口号：正如寄信需要一个地址一样，在网络世界里，同样也需要地址的概念。在 TCP/IP 协议栈中，IP 用来表示网络世界的地址。
- 理解端口号：端口号是一个 16 位的整数，最多为 65536。客户端和服务端都有端口号。
- 什么叫做套接字对：一个连接可以通过客户端 - 服务器端的 IP 和端口唯一确定，这叫做套接字对。

**03.保留网段和子网**

- 保留网络是什么：在互联网协议（IP）地址空间中，被保留并不用于分配给特定设备或网络的一组IP地址。被指定为特定目的，例如私有网络、回环地址、广播地址等。

**04.全球域名系统**

- 什么叫做域名解析IP：域名解析IP是指将域名（例如www.example.com）转换为对应的IP地址（例如192.0.2.1）的过程。
- DNS域名系统设计是解决什么：IP不好记忆，DNS域名系统设计旨在解决将易于记忆的域名映射到对应的IP地址，以便用户能够方便地访问互联网上的资源。
- DNS服务分类：DNS服务可以分为两类——>递归DNS服务用于解析用户请求的域名，而权威DNS服务用于存储和提供特定域名的IP地址和其他相关信息。
- 域名解析缓存思想是什么：通过使用域名解析缓存，可以显著提高域名解析的速度和网络访问的效率，尤其是频繁访问的相同域名。
- 






## 06.传输协议TCP和UDP

**01.传输协议场景**


**02.TCP基础概念**

- 服务器可以承受多少TCP连接：端口范围只有 0~65535，但其实
- 思考一个问题，tcp 能同时发起握手吗？在TCP协议中，同时发起握手是不可能的。同时发起握手可能会导致连接状态的混乱和不一致。

**03.TCP靠谱协议**

- 一般TCP握手的标准步骤是什么：第一次客户端发送 SYN；第二次服务端收到 SYN 后，回复 SYN+ACK；第三次客户端收到 SYN+ACK 后，回复 ACK。
- 为什么建立连接需要三次握手：第三次握手是为了防止已经失效的连接请求报文段突然又传到服务端，因而产生错误，或者造成服务端等待数据造成资源浪费。
- 四次挥手的过程是什么：客户端发送FIN，服务器发送ACK，服务器发送FIN，以及客户端发送ACK，以完成连接的关闭。
- 四次挥手为何对话多了一次：简单说“先关读，后关写”，共四个阶段：服务器读通道关闭->客户机写通道关闭->客户机读通道关闭->服务器写通道关闭。这样就变成了四次握手了。
- TCP如何保证传输可靠：通过序列号来确保数据顺序性，通过超时重传确保数据完整性，通过滑动窗口控制数据流量，通过拥塞控制避免数据阻塞等等。
- TCP如何保证顺序：TCP通过使用序列号、确认应答和接收窗口等机制，确保数据包按照发送顺序到达接收方，从而保证传输顺序的可靠性。
- TCP数据传输中如何避免丢包：发送方在一定时间内未收到确认应答，它会假设数据包已丢失，并重新发送该数据包。

**04.UDP基础概念**

- UDP也能握手吗：不提供内置的握手机制，应用程序可以在UDP通信的开始阶段自行定义握手过程。

**05.UDP不可靠协议**

**06.TCP和UDP实践**

## 07.Socket的发展和设计

**02.Socket必备概念**

- 如何理解网络通信四元组：用于唯一标识一个网络连接的四个要素，包括源IP地址、源端口号、目标IP地址和目标端口号。


## 12.Https协议设计策略

**01.为何会有Https**

- Http的缺点有哪些：缺点1：通信使用明文——>易泄漏数据；缺点2：不验证通信方身份——>易被伪装抓取和乱响应；缺点3：无法验证报文的完整性——>易被篡改内容
- Http缺点的解决方案：明文不安全——>可以考虑使用密文；不验证通信方身份——>生成token校验身份；无法验证报文的完整性——>可以用md5或者hash判断数据完整性
- Http有哪些风险和解决办法：窃听风险，篡改风险和冒充风险。而解决方法是，SSL/TLS协议就是为了解决这些风险而设计。
- 如何解决Http存的风险：SSL/TLS协议就是为了解决这些风险而设计，希望达到：所有信息加密传输，三方窃听通信内容；具有校验机制，内容一旦被篡改，通信双发立刻会发现；配备身份证书，防止身份被冒充。

**02.解决方案分析**

- Https加密方式是什么：
- 非对称加密算法为什么安全：
- 如何保证公钥和私钥是正确的：
- SSL证书有哪些分类：
- SSL原理大概是什么样：
- SSL存在隐患有哪些：


**03.SSL存在隐患**

- SSL/TLS协议基本思路是什么：是采用公钥加密法（最有名的是RSA加密算法），采用非对称加密。主要隐患是公钥和私钥和合法性如何确定？
- 主要隐患是公钥和私钥和合法性如何确定：比如客户端和服务端之间，中间人（抓包工具）可以伪造公钥和私钥窃取发送数据和接收数据。
- SSL存在隐患主要有什么：中间人攻击和信息抵赖。

**04.CA证书解决SSL隐患**

- CA证书主要解决什么问题：为了解决上面非对称加密被劫持的情况。

**06.Https真安全吗**

- Https代理的作用是什么：提高访问速度、Proxy可以起到防火墙的作用、通过代理服务器访问一些不能直接访问的网站、安全性得到提高。
- Https抓包的必备要素是什么：1.需要PC端和手机端同时安装证书【抓包工具认可的证书】；2.需要代理
- Https抓包核心原理是什么：简单来说，就是Charles作为“中间人代理”，拿到了服务器证书公钥和HTTPS连接的对称密钥进行数据拦截。


## 11.HTTP协议设计思想












