# 专栏笔记总结大全


## 01.计算机组成原理和结构

- 1.学习计算机原理为何这么难：主要是广，深，还很难学以致用。组成原理中的概念非常多，组成原理中的很多概念特别深入，无法和自己日常的开发工作联系起来。
- 2.计算机是由什么组成的：由 CPU（做各种复杂的计算）、内存（各种程序加载的存储空间）、主板这些设备组成的硬件。还有输入和输出设备。
- 存储程序计算机如何理解：包含两个概念，一个是“可编程”计算机，一个是“存储”计算机。可编程是指硬件固定后可以做程序的逻辑运算，可存储是指
- 冯·诺依曼描述计算机：不管是那种计算机，都可以归纳为，运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备。



## 02.计算器存储器的原理




## 03.计算机基础CPU设计

**01.认识CPU处理器**

- 什么是CPU处理器：CPU是计算机中央处理器，类似于人的大脑，也是造价最昂贵的器件。
- CPU从功能角度有哪些东西：CPU 内部由时钟、寄存器、控制器和运算器 4 大部分组成。
- 为什么要学习CPU：1.掌握CPU原理有利于能够开发更高性能的程序，2.扩展方案积累；3.需要对基层技术有一定理解。
- 如何理解GPU：专门用于图形处理的处理器。它主要用于处理图形和图像相关的任务，如图形渲染、图像处理、视频解码等。
- CPU和GPU的功能：CPU负责控制和协调计算机的整体运行，处理通用任务和复杂的逻辑操作。而GPU则专注于处理图形和并行计算任务，通过并行处理提供更高的计算性能。

**02.CPU指令集架构**



## 04.系统CPU缓存设计思想


**01.理解CPU高速缓存**

- 计算机是如何设计存储结构：从 “CPU 寄存器 - CPU 高速缓存 - 内存 - 硬盘”自上而下容量逐渐增大，速度逐渐减慢，单位价格也逐渐降低。
- 为何要设计CPU高速缓存：1.弥补 CPU 和内存的速度差（主要）；2.减少 CPU 与 I/O 设备争抢访存
- 如何理解CPU三级缓存结构：采用 L1/L2/L3 多级缓存的结构来改善性能。每一个都有独特的含义。

**02.CPU缓存设计思想**

- CPU三级缓存的背景是什么：CPU 处理器的运算速度与内存存取速度、磁盘 I/O 速度不匹配（相差了几个数量级）
- CPU三级缓存方案：增加一个缓存层来协调两者的速度差，即：在 CPU 和内存中间增加一层 「高速缓存」，缓存的存取速度尽可能接近。
- Glide三级缓存的思想是什么：通过内存缓存，磁盘缓存，网络缓存，通过三级缓存来提供快速、流畅的图片加载体验，并减少对网络资源的消耗。
- 数据加载的流程是什么：程序先加载到磁盘，然后加载到内存，然后在加载到缓存中，最后加载到寄存器中。
- L1缓存设计思想：将指令缓存和数据缓存分开
- L2缓存设计思想：
- L3缓存的设计思想：是通过提供扩展容量、共享与互斥、权衡访问速度与延迟、高效替换策略和高速写入等手段，以提高CPU对数据的访问效率和性能，并满足多核心共享缓存的需求。

**03.CPU中Cache单位**

- 什么叫做CPU缓存行数据：CPU Cache 在读取内存数据时，每次不会只读一个字或一个字节，而是一块块地读取。这个小块数据叫做缓存行。
- CPU容量单位有哪些？
- 通用缓存设计思路：

**04.内存&Cache地址映射**

- 如何查找缓存位置：数据检查、读取还是写入都需要知道访问数据在那个位置。内存地址与 Cache 地址的映射，即可找到位置。
- Cache地址映射有哪些方案：1.直接映射；2.全相联映射；3.组相联映射
- 如何理解直接映射：在内存块和缓存块之间建立起固定的映射关系，一个内存块总是映射到同一个缓存块上。
- 如何理解全相联映射：
- 


## 10.计算机二进制和字节

**01.进制数据的由来**

- 什么叫做进制：就是进位制，是人们规定的一种进位方法。对于任何一种进制--X进制，就表示某一位置上的数运算时是逢X进一位。
- 十进制的由来：最早的计数系统是一种基于指头和手指的十进制系统
- 为什么二进制数据传输：1.二进制只有两个状态，0和1，使得数据传输和处理更加简单和可靠；2.通用进制可以表示数字，文本，图片和音视频等。


**02.为何选择二进制**

- 计算机为何不选十进制：电报机只有一个按钮，按下就是输入信号，按的时间短一点，就是发出了一个“点”信号；按的时间长一些，就是一个“划”信号。只要一个手指，就能快速发送电报。
- 计算机为何要用二进制：1.二元性质使得电子电路设计更简单；2.二进制系统更可靠，因为它只有两个状态，减少了数字的模糊性和误差；3.二进制数据占用的存储空间更少。


**05.有符号整数编码**

- 原码的使用场景是：原码是最简单的表示方法，其中最高位表示符号位，0表示正数，1表示负数。
- 如何理解原码中加减法比较复杂：在进行加法和减法运算时，需要对符号位进行特殊处理。进位的处理也是原码加法和减法复杂性的一个因素。












