# 01.全方位分析问题
#### 目录介绍
- 01.如何全面分析问题
  - 1.1 正反方面看问题
  - 1.2 空间维度看问题
  - 1.3 时间纬度看问题
- 02.如何客观分析问题
  - 2.1 人的本性角度
  - 2.2 人的情感角度
- 03.如何联系看待问题
  - 3.1 矛盾对立与统一
  - 3.2 理清楚矛盾关系



## 01.如何全面分析问题

客观、全面、联系的看待问题或分析事物是一个杰出战略家的必备素质。分别讲述如何客观的看待问题、如何全面的看待问题、如何联系的看待问题。如何全面的分析问题，这是优秀战略家的所必备的素质之一。

为什么我们制定的战略有效？那是因为我们掌握了事物发展的全部信息。为什么我们制定的战略有错？那是因为我们在没有掌握事物全貌的情况下，就下了决断。

“教条主义者不懂得深入到事物的内部，不懂得走进现场，而只是外围粗浅的看了一下，就想把问题解决，这样是不可能不翻跟头的。”这句话说得就是这个道理。

唯物辩证法要全面的看待问题。定位也要对竞争环境进行客观全面的分析。如何全面的看待问题，这是一个值得思考的问题。

### 1.1 正反方面看问题

任何事物都具有矛盾性，这是矛盾的普遍性含义之一。矛盾的对立且统一是事物的基本法则。一件事一定有正的一方面，也有反的一方面，这就是我们常说的“一体两面”。我们不仅要看到事物好的一方面，还要看到事物不好的一方面。

这是不是就意味着我们变成没有原则的两面派了呢？并不是，我们不仅要看到好与不好，还要看到好与不好的变化趋势，哪个占据主要方面。我们不是两面派，我们是全面派，是要了解事物的全貌。

### 1.2 空间维度看问题

整体与局部，全面与片面，等等都是谈的空间维度的矛盾问题。一场战役的进行，可能是多次战斗组成的。不了解战争的局部，就无法了解战争的全局。不了解战争的全局，也就不能了解全局中关键的一着，也就无法更好的调动好局部的力量。

以抗日战争为例，那些中国必亡论者，只看到了中国已经失去了东北三省，却没有看到中国仍然有巨大的战略纵深。他们只看到了中国的贫穷和落后，却没有看到中国还是一个疆土辽阔、正在进步觉醒的大国。

只有全面的了解中国的情况，才能够对整个局势有一个客观、深刻的判断。只有全面的了解一个事物，才能真正的知道这个事物的特点以及与其他事物的关系，从而生出一个符合客观规律的准确判断。

### 1.3 时间纬度看问题

辩证唯物主义告诉我们，事物总在不断的发展变化之中。我们所说的全面，不仅仅是指这个事物现在的状态，而应该包括这个事物未来的发展趋势。

对于一个未来可能发展成为全局中关键一着的事物，如果只看到他现在的“无关紧要”，就会变得片面，从而失去在未来主导全局的机会。

人们总在说，要用发展的眼光看世界。说的就是这个道理，我们不能仅仅看到他现在是什么样子，还要看到他未来会变成什么样子。不仅仅要看到他现在起什么样的作用，还要看他未来在全局中起什么作用。

总结：不谋全局者，不足谋一隅。不谋万世者，不足谋一时。而谋全局、万世之前，首先要全面的看待问题，全面的分析战争局势。

## 02.如何客观分析问题

在我看来，唯物主义辩证法的第一要求就是客观的看待问题。战略家的第一要求也是客观的看待局势。

什么是客观的看问题?

1. 客观的看问题，就是不要用主观的视角看问题。什么是主观的看问题?
2. 主观的看问题，就是从自己的角度出发看问题而不是从别人的视角看问题，也就是没有从外部的视角看问题。

定位最基本的要求是什么?定位的最基本要求就是要具有外部视角。什么是外部视角？外部视角就是客观的看待問题。

然而客观的看待问题太难了。为什么会如此的难？我认为主要有两个原因，每一个都值得人们用终生的精力来克服改善。第一个原因是人的本性。第二个原因是人的情感。

### 2.1 人的本性角度

上面说过，客观的看问题是从别人的角度看问题，主观的看问题是从我的角度来看问题。从我的角度出发去看待问题，分析问题自然简单，毕竟我就是我，我不是其他人，又怎么了解别人是如何看问题的呢?

客观的看问题，是违反人性的，我们根据自己的认知，建立坐标系来看待世界，这是人的本能。即使一个人能够有意识的控制自己，训练自己，培养客观看待问题的能力，但是在你松懈的时候，在你疲惫的时候，在你强大的习惯面前，你还会届从于本性。

### 2.2 人的情感角度

人类具有情感是人类与动物最基本最本质的区别所在。然而这也正是人来强势中的弱势。情感赐予人类人性的温暖同时，也带来一个遮住人眼的黑布。

人有喜怒哀乐，恐惧贪婪，爱好美色名利，每一个都是如此的强大到让人无法抵抗，每一个都足以让你无法看到客观的世界。

喜悦让你得意忘形，怒气让你乱了方寸，悲哀让你失去希望，恐惧让你把困难放大……你看到的是情感改变了的世界，而不是真正的世界。就好像，用户受广告的影响而失去了客观看产品的能力。

人无法无情的，所以成为一个优秀的战略家是很难的。我们平常总说，战略家都是冷酷，冷血的。这并不夸张，而是事实。

善战者不怒，就是要告诉我们，真正的善战者不喜不怒，不让情感干扰判断。作为一个战略家，要客观的看待问题，这是他的基本素质和要求。

作为一个普普通通的人，也要客观的看待问题，因为我们还要凭借它来判断，在这个纷纷扰扰、错综复杂的世界里，尽可能走好每一步。

总之，如何客观的看问题，对于我们每个人都非常重要。或许，难的不是客观的看问题，而是时时刻刻的客观看问题。

## 03.如何联系看待问题

### 3.1 矛盾对立与统一

唯物辩证法(矛盾论)告诉我们，要客观而不是主观，全面而不是片面，联系而不是孤立的看待问题。今天我们就来谈谈如何联系的看待问题。矛盾的对立与统一法则是宇宙的根本法则。世界是在矛盾的运动发展中不断向前发展的。

世界是个矛盾，矛盾中又蕴含着其他矛盾，其他矛盾中又蕴含其他的矛盾。因此矛盾是分层的。矛盾不仅是分层的，矛盾之间还充满着千丝万缕的联系。

我们经常看到人们说这件事情错综复杂，内部关系盘根错节，说的就是这个道理。

## 3.2 理清楚矛盾关系

矛盾不仅在运动，也在相互影响。因此，我们在处理一件事情的关键是理清楚矛盾之间的关系。

我们往往认为一件事情比较难，主要是因为我们没有把事情分好类，理清楚。当我们理清楚了，也就知道如何解决了。这不就是矛盾论中所讲的知识吗？是的，但是对于事物分类，并理清楚关系并没有那么容易。

对事物分类，首先要认识到这个事物的存在，其次是要对这个事物有本质的认识，为什么？因为没有本质的认识，就不会了解这个事物与其他事物不同的地方在哪，也就无法给事物正确的分类，从而也就无法处理好这事物与其他事物之间的关系。而这没有不犯错的。

理清楚了各个矛盾之间的关系，我们才能真正的知道哪个是主要矛盾，哪个是次要矛盾。而找到了主要矛盾，才能更好的解决问题。

如何联系的看待问题？并不是要把两个毫不相关的事物硬绑在一块看问题，而是要在充分了解情况下，理清楚事物矛盾之间的关系，对事物全局形成一个客观的认识，只有这样才能对局势做出正确的判断。






