# 02.矛盾轮辩证思维
#### 目录介绍
- 01.如何理解矛盾论
- 02.理解两种宇宙观
- 03.世界总是矛盾的
- 04.事物根因在内部
- 05.差异点就是矛盾
- 06.普遍性和特殊性




## 01.如何理解矛盾论

《矛盾论》是毛主席哲学思想的核心，也是战略思想的底层逻辑。可以说，不读《矛盾论》，就无法读懂毛主席的战略思想，也就无法从底层理解《论持久战》《中国革命战争的战略问题》等战略名篇。

在我看来，《毛选》中的智慧不仅是战略思想，还包含了做人、做事的智慧和学间。为了深刻的学习一本书和内容，我会把这本书进行解构，最后梳理框架，挑选出主要核心思想揣摩研读。

这里我梳理出《矛盾论》中，我认为最为核心，且给到我巨大启发的10个金句，并附上我浅薄的理解，仅为个人看法，供读者阅读参考。

## 02.理解两种宇宙观

形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。

和形而上学的宇宙观相反，唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。

在《矛盾论》的开篇，讲的就是两种宇宙观的区别。什么是宇宙观？在我看来就是如何看待宇宙形成、运行和发展的观点和问题。

这里提到两种宇宙观，一种是唯物辩证法宇宙观，一种是形面上学宇宙观，也叫进化论的宇宙观。易经说，形而上者谓之道。可见，形而上学字宙观也是在说明道的问题。

形而上学宇宙观是什么？他是如何看待宇宙的？如上原文所说，他是“用孤立的、静止的和片面的观点去看世界”。

正所谓，“天不变，道亦不变”。形麵上学的宇宙观认为天道即宇宙的规律不会改变，并且他们是用孤立、静止和片面的观点来看世界。

1. 什么是孤立?孤立就是认为事物之间的发展没有关系，不会相互影响，这显然是错误的。 
2. 什么是静止?静止就是认为事物一直处于一种状态，不会随着时间、环境或者自身矛盾而发生变化。 
3. 什么是片面?片面就是只看局部，不看全局。只看外部不看内部。如此种种、总之，对事物的看待不够全面。

唯物辩证法是如何的呢?唯物辩证法与形而上学的宇宙观相反，“唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”

总结一下，唯物辩证法是从事物的内部，同时研究这个事物和其他事物之间运动的关系。简而言之，就是关联而非孤立，运动而非静止，全面而非片面，这就是唯物辩证法的宇宙观。

## 03.世界总是矛盾的

没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。

这句话极其的简单，“没有什么是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”,但是却极其的深刻。

理解了这句话，人生就不会有苦恼，因为你意识到了人生本来就是苦恼，没有苦恼就不是人生。正如“家家有本难念的经”。也有点类似佛家所说的，“终生皆苦”。

所以，如果真的读懂了上面的这句话，发现生活总是矛盾并且难以抉择的时候，要淡然，要有耐心，因为无论你如何，事情都是这样，不是这样的矛盾就是那样的矛盾。

所以，曾国落才说为官的第一要义是耐烦，耐得住烦恼。其实，不仅做官，人生也是如此。激情四射的时间总会短暂，只有枯燥无聊的时间长存。

## 04.事物根因在内部

事物发展的根本原因，不是在事物的外部面是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。这句话非常的关键，在我看来，道出了做人、做事最重要的一个点，就是自强。

事物发展的根本原因，不在外部，而在内部。也就是说，事物内部的矛盾决定了这个事物的成功与否。

这说明什么？你的成功与失败，主要矛盾不是外部环境，而是你本身内部的矛盾，比如你的健康、意志、努力程度等等。

孔子说，君子求诸己，小人求诸人。这也是再说，君子总是从自己的内部找原因，因为内部才是事物发展的主要矛盾所在。君子事情没有办成，但永远从自己的身上找原因，所以能够持续进步。

易经乾卦，天行健，君子以自强不息。说的就是自强。《天道》里面讲强势文化造就强者。说的其实就是自强，不要总想着靠天、靠地、靠父母，其实都不如靠自己。

所以，真正读懂矛盾论的人，解决问题一定是盯着自身的，盯着内部的，从内部来根本性的解决问题。

## 05.差异点就是矛盾

不知道世界上的每一差异中就已经包含着矛盾，差异就是矛盾。战略定位与矛盾论的思想连接点在哪里？

就在这句话里。战略定位就是寻找差异化。而“差异就是矛盾。为什么差异是矛盾？去看看，中国和美国，仅仅是两个不同的文明，就存在了大量的冲突，产生了大量的矛盾。可以说，中美是当前全球经济、政治的主要矛盾所在。

生活中，也会发现，人们总是喜欢自己的同类，而视异类为敌人。同类就是没有差异，异类就是差异、差异就会产生矛盾。

## 06.普遍性和特殊性

如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。

这段话讲的是矛盾的普遍性和矛盾的特殊性。什么是普遍性?就是矛盾普遍存在于一切事物之中。什么是特殊性?就是这个事物与其他事物的本质差异所在。

为什么人是人，马是马，车是车?人之所以成为人，马之所以成为马的本质原因在哪里?就在他与其他事物的不同上，差异上。所以才说“不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质”、面这个“特殊的根据”就是这个事物的本质。

所在在战略上，如何把握一个人、一个品牌、一个行业？就是要认识这个人、品牌、行业的特点，也可以称之为矛盾的特殊性。

调研市场调研什么？战略分析分析什么？调研的就是研究对象的矛盾额度普遍性和特殊性，分析的也是其普遍性和特殊性。

言外之意，只要抓住了这个事物的特殊性所在，就抓住了这个事物的魂所在，也就是抓住了这个事物的本质所在。而其普遍性就是事物普遍的具有的规律性的东西，抓住他，才能够顺应大势，才能够触类旁通。






