# 03.战略方法调查观
#### 目录介绍
- 01.毛主席的战略观
  - 1.1 战争分析原文
  - 1.2 指导战争的规律
  - 1.3 教员的强者思维
- 02.毛主席的方法观
  - 2.1 研究战争原文
  - 2.2 研究事情本质
- 03.毛主席的调查观
  - 3.1 没有调查就没发言权
  - 3.2 调查方法论
  - 3.3 调查有4个层次
- 04.毛主席的学习观
  - 4.1 教员看读书
  - 4.2 干中学理论
  - 4.3 认识何为学习
  - 4.4 学习有3个阶段
- 05.毛主席的发展观
- 06.毛主席的失败观


## 01.毛主席的战略观

### 1.1 战争分析原文

只要有战争。就有战争的全局。世界可以是战争的一全局，一国可以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方面，也可以是战争的一全局。凡属带有要照顾各方面和各阶段的性质的，都是战争的全局。

研究带全局性的战争指导规律，是战略学的任务。研究带局部性的战争指导规律，是战役学和战术学的任务。

指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。

这句话就给出了毛主席的观点，研究带全局性的战争指导规律就是战略。相对应的，研究局部战争指导规律的就是战术或者战役。

### 1.2 指导战争的规律

指导战争的规律，就是战争的游泳术。总结下来可以这么理解：

什么是战略?战略就是全局的指导规律。

什么是全局?能影响到局部性质的就是全局。

什么是战争的指导规律?就是战争大海中的游泳技巧。

这就是毛泽东的战略观。你可以发现，毛泽东的战略观，离不开“规律”两个字。规律在原文中出现了3次，每一次的出现都决定了一个战略概念的定义或描述。

可以说，在毛泽东看来，战略的本质是规律，能顺应规律行事的人就是懂战略的人。客观规律不以个人意志为转移。

### 1.3 教员的强者思维

什么叫强者思维？强者思维就是行有不得，反求诸已的人，这也是孔子所强调的。意思说。一旦事情做不成功，不会去找外部的原因，而是反求诸己，从自己身上找原因。

为什么不从外部找原因呢?因为外部就是客观规律，而客观规律不以个人意志为转移，找外部原因只会更失败。

反过来就是弱者思维，凡事总从外部环境找原因，从别人身上找原因，也就是“在家靠父母，在外靠朋友”，靠的都是外部因素，就是不靠自己。因此，也就难以成功，最终成为loser。

为什么毛主席用兵真如神？因为他懂得了战争的规律，掌握了规律就会真如神。可以说，遵循客观规律以行事，就是最大的战略。

## 02.毛主席的方法观

### 2.1 研究战争原文

大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。

战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。不懂得它的情形，它的性质，它和它以外事情的关联，就不知道战争的规律，就不知道如何指导战争，就不能打胜仗。

革命战争——革命的阶级战争和革命的民族战争，在一般战争的情形和性质之外，有它的特殊的情形和性质。因此，在一般的战争规律之外，有它的一些特殊的规律。不懂得这些特殊的情形和性质，不懂得它的特殊的规律，就不能指导革命战争，就不能在革命战争中打胜仗。

中国革命战争——不论是国内战争或民族战争，是在中国的特殊环境之内进行的，比较一般的战争，一般的革命战争，又有它的特殊的情形和特殊的性质。因此，在一般战争和一般革命战争的规律之外，又有它的一些特殊的规律。如果不懂得这些，就不能在中国革命战争中打胜仗。

### 2.2 研究事情本质

为什么我会这么认为?因为我已经把这个方法论应用在战略定位项目上，用来分析行业、企业和竞争对手。

如何做好一件事?就要研究这件事的情形，他的性质，它和其他事的关联。请注意，这里用的是一件事，而不是具体的某件事。也就是这一条规律适用于时间的所有事。

用在战争上，要想打羸战争，就要懂得战争的情形，战争的性质，这个战争和其他战争之间的关联。

用在企业上，要想经营成功，就要懂得行业的情形，企业的性质，企业和其他竞争对手的关系。

什么叫行业的情形?情形就是行业的规模、趋势和特点；

什么叫企业的性质?就是企业的基因，企业与众不同的地方。

为什么要研究企业与竞争对手间的关系?因为要了解，企业与企业之间是如何影响的，各个企业占据了行业中的什么位置。

辩证唯物法不认为世界的事物之间是相互孤立的，而是相关关联和相互影响的。所以，要想研究事物的规律，研究战争战略，就要研究事物之间的联系。

总之，要想做好一件事，就要研究这个事物，研究它的情形，它的性质，它和它以外事物的关系。

这就是毛泽东的方法论。

## 03.毛主席的调查观

### 3.1 没有调查就没发言权

指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。

指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。

个人理解：关于调查，毛主席有个名言”没有调查就没有发言权”,可以说，毛泽东是非常注重调研的。

### 3.2 调查方法论


大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。

那毛泽东的调查方法就是对方法论的具体操作，《湖南农民运动考察报告》则是方法论落地后的报告。在这里，强烈建议你读一下《湖南农民运动考察报告》，就是读了这个报告之后，打通了定位调研和《毛选》理论的。

那么，毛泽东的调查观是什么？如何调研？原文：

指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。

可以发现，正确部署的基础是对各种侦查材料联贯起来的思索。调查不仅要搜集信息，还要思考，这个思考不是孤立的思考，面是各种侦查资料联贯起来后的思考，这与唯物辩证法的宇宙观是一脉相承的。

指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划。

计划是如何发出的?毛主席告诉我们，计划是经过周密的调查、分析、研究之后制定出来的。


### 3.3 调查有4个层次

调查的过程有4个层次：去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里。

1、去粗取精，就是把粗糙的信息摘除掉。
2、去伪存真，就是把假信息摘除掉，留下符合实际情况的信息。
3、由此及彼，就是要联系的看待各种信息，而不是孤立的看各种信息。哪个信息是因，哪个信息是果?事物之间如何彼此影响?哪个是主要矛盾，哪个是次要矛盾?
4、由表及里，调查一个事物不能停留在表面，而要逐渐深入，挖掘事物发展的底层规律。

关于表面性，《毛选》中这样写到：

表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾(答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争)。这样的做法，没有不出乱子的。

表面性就是“站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看”一下，而没有“认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律”。

在这4个层次之后，我们还要“知彼知己”,评估一下自己的实际情况，对比已经掌握的对手信息，进行对比和分析，分析两者的关联，从而做出判断。

## 04.毛主席的学习观

### 4.1 教员看读书

读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有机会进学校的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。

革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。军事的规律，和其它事物的规律一样，是客观实际在我们头脑中的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。

因此，学习和认识的对象，包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，只有我们的头脑(思想)才是研究的主体。

个人理解：在毛泽东看来，学习不是单纯的读书学习理论，更强调实践的重要性，因为理论的学习不是最终目的，应用于实践之中才是。

### 4.2 干中学理论

干起来再学习，干就是学习，上面的文字，包含2层含义：

1、学习本身就包含2个方面，一方面是读书，也就是理论。另一方面，就是实践。

2、在实际的工作实践中，往往没有时间学习理论，只能先实践再学习，或者边干边学习。

毛泽东学习观离不开实践。因此要真正的了解，毛泽东的学习方法论，就要深入研读他的另外一部著作《实践论》。理论联系实践的威力是巨大的，这是马克思主义告诉我们的。

“军事的规律，和其它事物的规律一样，是客观实际在我们头脑中的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。"这句话告诉我们，什么是理论呢?

理论就是事物的客观规律，理论就是军事的客观规律，理论是客观规律在我们大脑中的反映，或者说理论是客观规律在大脑中的投影。

### 4.3 认识何为学习

那什么是学习呢？学习就是不断的实践，或者理论(客观规律),然后把理论再应用于实践的过程。这也就是为什么说“在战争中学习战争”干就是学习”的原因。

再来看《实践论》原文：

通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从盛性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。

实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。

### 4.4 学习有3个阶段

在《实践论》中，毛泽东认为学习要经历三个阶段：

第一个阶段是感性认知阶段，可以理解为主观认知的阶段，即事事从自己的主观观点出发的阶段。

第二个阶段是理性认识的阶段，理性认识即是脱离了主观视角，根据实际情况观察世界的阶段。

第三个阶段是改变世界的阶段。

世界上所有的哲学都是解释世界，但是马克思主义的哲学是为了改变世界。正如这句话所言，毛泽东学习实践的根本是为了实践，为了改变世界。







