# 02.工作外副业计划
#### 目录介绍
- 01.主业VS副业
  - 1.1 副业的策略
  - 1.2 如何选副业
  - 1.3 三个副业策略
  - 1.4 副业Or主业
- 02.副业的考虑
  - 2.1 现金流型策略
  - 2.2 资源整合型策略
  - 2.3 能量型策略
- 03.副业的汇总
  - 3.1 副业大汇总
  - 3.2 IT技术类
  - 3.3 自媒体类
  - 3.4 业务兼职类
- 04.副业分析和说明



## 01.主业VS副业

### 1.1 副业的策略

选择适合的副业策略需要考虑多个因素：

1. 时间管理：能否平衡主副两职的时间需求？
2. 技能匹配：副业主要靠哪些技能？是否与主业能力相冲突？
3. 个人兴趣：是否对副业的领域有热情？
4. 收益预期：期望从副业中获得怎样的职业回馈？ 

总的来说，副业的定位，应作为主业的补充，可以弥补从主业中未被满足的收益，如金钱的补充、发展空间或情感/意义的补充。


### 1.3 3个副业策略

策略1.现金流型策略，补充金钱

策略2.资源整合型策略，提升主业发展空间，或为转型储备空间

策略3.能量型策略，提高对人生情感/意义的感受，找到沉浸式投入的状态

### 1.4 副业Or主业

副业能否转为主业？答案是肯定的。是否切换，这其实是一个职业转型的典型问题，有的是主动转型如未雨绸缪，有的是被动转型如被优化或行业下行。

应对将来未知的不确定性，最好的策略是未雨绸缪，为自己留好后路，尤其是职场中的螺丝钉，在突发的职业变动仍可保持淡定。

副业收益持平或大于主业，是主副切换的条件，切换的主动权在我们手里。

## 02.副业的考虑

### 2.1 现金流型策略

这种策略主要解决主业满足不了自己的财务需求，同时又有足够的业余时间，可利用更多时间赚外快。

该策略的特点是，拉长工作时间，利用特长或爱好换取更多报酬。

1. 一种做法是，打2份工，做一样的事儿。把本职工作的能力用在副业上，比如设计师，除了上班完成公司的任务外，也接一些私活挣外快。
2. 另一种做法是，把爱好变现，比如上班时是个会计，由于有摄影的爱好下班后去做视频剪辑。这类做法由于技能门槛低，时薪往往比较低。

### 2.2 资源整合型策略

这种策略主要为了扩大发展空间，如果主业稳定，则用于提高主业的杠杆率，如果准备转型，则用于储备转型空间。

该策略的特点是，投入额外时间，换取更多发展空间，但往往没有太多报酬。

主业稳定，增加主业杠杆率的做法是，利用额外时间读EMBA或者开展公益活动，接触更多社会资源，拓展人脉，布局更大的事业版图。

准备转型，储备转型空间的做法是，业余时间学习新职业的知识和技能，并在业余时间去实践变现，这种转型往往在于技能门槛高，需要大投入和较长的周期，如生涯规划咨询师、企业教练。由于有主业的支撑，没有金钱的压力，时间充裕，可以慢但不可以停，只要保持一定的成长速度就可以，行动更重要。

### 2.3 能量型策略

这种策略主要为了弥补在主业中获得不了的能量，重新找到人生意义和价值，它往往是从个人兴趣出发，体会满足的快乐。

该策略的特点是，投入额外时间，体验更多乐趣，但往往也没有太多报酬。

比如，一位长期从事办公室工作的白领，利用周末时间去学习攀岩，并逐渐爱上了这项充满刺激和挑战的运动；一位研究所的研究院，利用业务时间做生涯规划师，在与冰冷的仪器打交道之外，接触了更多人并收获助人的乐趣。

这种策略不一定能够换来金钱，但能收获更多积极的能量，若为了钱而做这些事情，乐趣反而少了很多。


## 03.副业的汇总

### 3.1 副业大汇总


### 3.2 IT技术类

1. 做技术外包。并不建议大家做外包。原因很简单，时间很宝贵，如果时间只售卖一次的话，非常划不来。去写书，写专栏，录视频，之后就靠平台推广可以卖出很多份，这就是时间可多次售卖，是聪明人喜欢做的事。
2. 写书。写书并不是一个很好的变现途径，如果你想通过写书发家致富，可能风险相对以上那些副业门道会更大一些。写书虽然不赚钱，但可以赚影响力。
3. 个人网站。很多人有自己的个人网站，显示自己的技术（装X），有个属于自己的地方来记录博客。怎么赚钱呢？主要还是接广告。具体看：https://www.mianshiya.com/
4. 知识星球。如果你有自己的内容输出的话，那么你可以去做知识星球。将它视为一个付费社，能够做到内容沉淀，一定要保证能够做到长期稳定输出。
5. 技术专栏。技术还不错的话，那么你就可以去写一些付费的技术专栏。如果有人购买了你的专栏，那么你就可以得到收益。常见的技术专栏有：小专栏，掘金小册，极客时间，慕课网，等等。
6. 视频教程。可以录制视频教程去卖。但是，相对于技术专栏，视频教程的难度可能会更大。对表达能力，逻辑能力，授课能力，互动能力，是一个全方位的挑战。平台：CSDN学院、慕课网、极客时间，51CTO，网易云课堂，等等。
7. 做产品。特指互联网产品。互联网产品有很多，比如刘志军开发了这样一套工具，可以查看公众号热榜，可以监控公众号阅读量。这个工具一推出来就大受欢迎，很多人愿意付费！


### 3.3 自媒体类

1. 自媒体短视频。
2. 自媒体有声书录制。很多平台都有大量的书籍需要主播录制，可以去平台找到适合自己的录制需求。
3. 微信公众号文章录音。微信公众号会寻找主播进行文章音频的录制，比如十点读书、慈怀读书会、有书等等，都是有大量的需求。
4. 课程录音。自己制作音频课程，然后上传至付费平台，通过课程赚取收益。
5. 自媒体平台主播。

### 3.4 业务兼职类


















