#### 目录介绍
01.发烧可能的原因
02.呼吸道感染发烧
03.流行性感冒发烧
04.小儿肺炎发烧
05.接种疫苗后发烧
06.发烧常见退烧方式


## 01.发烧可能的原因
发烧即发热，发热可能和温度过高、接种疫苗、上呼吸道感染、流行性感冒、肺炎等原因有关。建议家长及时带宝宝前往医院就诊，针对性的治疗。

不管孩子是因为什么原因引起的发烧，做这几件事情总没有错的。

量体温。
观察症状。有没有流鼻涕，咳嗽，腹痛，出疹，腹泻等症状，吃饭、睡觉、玩耍是不是因此受影响？
多喝水
儿童成长过程，发烧是频率比较高的疾病之一。小儿发热体温37.5℃-38℃为低热，38.1℃-39℃为中热，39.1℃-41℃为高热，超过41℃为超高热。

## 02.呼吸道感染发烧
小孩机体免疫能力较弱，如果不注意日常防护，容易导致细菌、病毒等病原微生物侵犯呼吸道黏膜，引起鼻塞、流鼻涕、咽喉疼痛、体温升高等表现。

解决办法：需要在医生指导下规范性使用感冒灵颗粒，蒲地蓝消炎口服液，蓝芩口服液，还有小儿柴桂退热颗粒，布洛芬干混悬(有的叫美林)液等药物进行对症治疗。

注意：洛芬推荐6月以上宝宝使用。

## 03.流行性感冒发烧
小孩感染了流感病毒，也可能会出现发热的表现，同时还会伴随身体乏力、食欲不振等表现，与体内病毒复制有关。

解决办法：可以遵医嘱使用小柴胡颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒等药物处理。

## 04.小儿肺炎发烧
细菌、病毒等病原微生物感染宝宝肺部所引起的炎症，临床症状以发热、呼吸困难、咳嗽为主。

解决办法：需要在医生的配合下规范性使用阿奇霉素干混悬剂、阿莫西林颗粒等药物进行消炎治疗。

## 05.接种疫苗后发烧
如果小孩近期接种了疫苗，如水痘疫苗、肺炎疫苗等，可能会对机体免疫系统造成刺激，引起发热、接种部位疼痛等症状。

解决办法：一般无需特殊治理，1-3天后可以改善。

## 06.发烧常见退烧方式
### 6.1 物理降温
什么场景下可以采用物理降温？

如果孩子体温<=38.5，状态良好，能够正常进食，进水，没有明显寒战和嗜睡，这种情况下可以首先物理降温！

方式1: 比较常见的有退热贴。

要观察有没有其他的症状，产生比较常见的有咳嗽和流鼻涕，精神状态差和食欲不好等等。如果出现了这些症状，患者的体温并没有超过38.5摄氏度，那么可以通过物理的方法来降温。

方式2: 多喝温水

可以让宝宝多喝水、在能够配合的情况下进行物理降温，如头部冷敷、温水擦浴等措施；如果宝宝只是低烧，可以用温热的毛巾擦拭全身即可。

用温水擦拭孩子的腋窝、腹股沟、颈部等大血管丰富的地方，有助于退热。

方式3: 凉毛巾敷

用凉毛巾敷在宝宝额头或用退热贴敷颈部等部位。

### 6.2 药物降温
什么场景下要采用药物降温？

体温≥38.5℃，孩子精神很状态差，反复呕吐，有咳嗽，严重头痛，或有其他令人担心的症状；
如果物理降温的效果并不是非常明显，而始终处于低烧的状态，那么可以使用一些退低烧的药物。
如果体温超过38度5，而且还有上升的趋势，这时就要给吃退烧药。退烧类的药主要是杀灭有害细胞，但也会伤到良性细胞，带来副作用。

对乙酰氨基酚(泰诺林)。退烧起效快，但控制体温的时间相对其他药物要短，控制退烧时间约为2—4小时。
布洛芬(美林)。可用于退热，缓解由于感冒、流感等引起的轻度头痛、咽痛及牙痛等。退热平稳且持久，控制退烧时间平均约6小时左右，最高可达8小时。

### 6.3 到医院检查
什么场景下要到医院检查？

宝宝发烧持续不退，或反复高烧，或者出现嗜睡、呼吸费力、惊厥等表现，需要及时到医院就诊，以免延误病情。

高烧不退的情况，或者出现发烧的情况比较久，那么可以到医院做血液常规的检查，可以明确发现是细菌感染或者病毒感染，也有可能是支原体感染。

此时可以对应地使用一些头孢消炎药物，也可以适当利用阿奇霉素或罗红霉素的药品，要是出现了高烧不退的状况，可以口服布洛芬混悬液。

### 6.4 注意点说明
捂汗退烧。在孩子发烧的时候想还给孩子“捂汗”，其实这是非常不可取的，因为这样会影响散热，使体温升得更高。
酒精退烧。酒精在人体皮肤上挥发的速度非常快，带走的热量也更多，大面积使用的话，反而会让孩子出现寒颤。




