# C++入门到精通上
#### 目录介绍
- 01.C++简单介绍
  - 1.1 C++语言介绍
  - 1.2 C++四大特性
  - 1.3 C++标准库
  - 1.4 C++编译器认识
  - 1.5 helloWorld
  - 1.6 多种注释使用
  - 1.7 命名空间
  - 1.8 头文件名
  - 1.9 cout输出
- 02.修饰符和标识符
  - 2.1 修饰符
  - 2.2 标志符
  - 2.3 常见关键字



## 01.C++简单介绍

### 1.1 C++语言介绍

C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

C++ 被认为是一种中级语言，它综合了高级语言和低级语言的特点。

C++ 是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，最初命名为带类的C，后来在 1983 年更名为 C++。

C++ 是 C 的一个超集，事实上，任何合法的 C 程序都是合法的 C++ 程序。

注意：使用静态类型的编程语言是在编译时执行类型检查，而不是在运行时执行类型检查。

### 1.2 C++四大特性

完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：封装，继承，多台，抽象。

封装（Encapsulation）：封装是将数据和方法组合在一起，对外部隐藏实现细节，只公开对外提供的接口。这样可以提高安全性、可靠性和灵活性。

继承（Inheritance）：继承是从已有类中派生出新类，新类具有已有类的属性和方法，并且可以扩展或修改这些属性和方法。这样可以提高代码的复用性和可扩展性。

多态（Polymorphism）：多态是指同一种操作作用于不同的对象，可以有不同的解释和实现。它可以通过接口或继承实现，可以提高代码的灵活性和可读性。

抽象（Abstraction）：抽象是从具体的实例中提取共同的特征，形成抽象类或接口，以便于代码的复用和扩展。抽象类和接口可以让程序员专注于高层次的设计和业务逻辑，而不必关注底层的实现细节。

### 1.3 C++标准库

标准的 C++ 由三个重要部分组成：

核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。

C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。

标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。

C++ 的使用场景

在许多行业和领域都有广泛应用，包括：游戏，嵌入式，图形图像等。

### 1.4 C++编译器认识

GCC（GNU Compiler Collection）：GCC是一个开源的编译器套件，包括C++编译器（g++）。它是许多Linux发行版的默认编译器，也可在其他操作系统上使用。

`day_1_4.cpp` 案例代码

``` cpp
#include <iostream>

using namespace std;

//1.4 C++ 编译器编译
void test1_4();

int main() {
    test1_4();
    return 0;
}

//1.4 C++ 编译器编译
void test1_4() {
    cout << "1.4 C++ 编译器编译。hello world" << endl;
}
```

最简单的编译方式：

```shell
$ g++ day_1_4.cpp
```

由于命令行中未指定可执行程序的文件名，编译器采用默认的 a.out。程序可以这样来运行：

```shell
$ ./a.out
1.4 C++ 编译器编译。hello world
```

通常我们使用 -o 选项指定可执行程序的文件名，以下实例生成一个 day1_hello 的可执行文件：

```shell
$ g++ day_1_4.cpp -o day1_hello
$ ./day1_hello
1.4 C++ 编译器编译。hello world
```

g++ 有些系统默认是使用 C++98，我们可以指定使用 C++11 来编译 main.cpp 文件：

```shell
g++ -g -Wall -std=c++11 main.cpp
```

### 1.5 helloWorld

让我们看一段简单的代码，可以输出单词 Hello World。

```
#include <iostream>
using namespace std;
// main() 是程序开始执行的地方 是一个单行注释。
int main() {
    cout << "Hello world" << endl;
    return 0;
}
```

C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 <iostream>。

下一行 using namespace std; 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。

下一行 // main() 是程序开始执行的地方 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。

下一行 int main() 是主函数，程序从这里开始执行。

下一行 cout << "Hello World"; 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。

下一行 return 0; 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。

### 1.6 多种注释使用

**作用**：在代码中加一些说明和解释，方便自己或其他程序员程序员阅读代码。

**两种格式**

1. **单行注释**：`// 描述信息`
  - 通常放在一行代码的上方，或者一条语句的末尾，==对该行代码说明==
2. **多行注释**： `/* 描述信息 */`
  - 通常放在一段代码的上方，==对该段代码做整体说明==

> 提示：编译器在编译代码时，会忽略注释的内容

### 1.7 命名空间

遇到问题：一个中大型软件往往由多名程序员共同开发，会使用大量的变量和函数，不可避免地会出现变量或函数的命名冲突。当所有人的代码都测试通过，没有问题时，将它们结合到一起就有可能会出现命名冲突。

场景例如：您可能会写一个名为 xyz() 的函数，在另一个可用的库中也存在一个相同的函数 xyz()。这样，编译器就无法判断您所使用的是哪一个 xyz() 函数。

解决办法：因此，引入了命名空间这个概念，可作为附加信息来区分不同库中相同名称的函数、类、变量等。使用了命名空间即定义了上下文。本质上，命名空间就是定义了一个范围。

1. 使用 namespace space名称 可以定义命名空间。通过命名空间可以调用所在区域函数
2. 使用 using namespace space名称 可以通过该方式引入命名空间。这个指令会告诉编译器，后续的代码将使用指定的命名空间中的名称。
3. 嵌套的命名空间，命名空间可以嵌套，可以在一个命名空间中定义另一个命名空间。可以通过使用 :: 运算符来访问嵌套的命名空间中的成员。

```cpp
//定义命名空间
namespace first_space {
    void fun() {
        cout << "Inside first_space" << endl;
    }
}
namespace second_space {
    void fun() {
        cout << "Inside second_space" << endl;
    }
}
void test1() {
    cout << "定义命名空间" << endl;
    // 调用第一个命名空间中的函数
    first_space::fun();
    // 调用第二个命名空间中的函数
    second_space::fun();
}

//using 指令
using namespace first_space;
//using 指令引入的名称遵循正常的范围规则。名称从使用 using 指令开始是可见的，直到该范围结束。此时，在范围以外定义的同名实体是隐藏的。
void test2() {
    cout << "using 指令" << endl;
    fun();
}

//嵌套的命名空间
namespace first_sp{
    void funSp() {
        cout << "Inside first_sp，逗比充1" << endl;
    }
    namespace second_sp {
        void funSp() {
            cout << "Inside second_sp，逗比充2" << endl;
        }
    }
}
using namespace first_sp::second_sp;


void test3() {
    cout << "嵌套的命名空间" << endl;
    // 调用第二个命名空间中的函数
    funSp();
}

int main() {
    test1();
    test2();
    test3();
    return 0;
}
```


### 1.8 头文件名

使用.h扩展名：传统上，C++头文件使用.h作为文件扩展名，例如 myfile.h。

### 1.9 cout输出

std::cout是标准输出流对象，用于将文本输出到控制台。你可以使用<<运算符将数据插入到std::cout中，并将其输出到屏幕上。

```cpp
#include <iostream>

int main() {
int num = 42;
std::string message = "Hello, World!";
double pi = 3.14159;

    std::cout << "This is a number: " << num << std::endl;
    std::cout << "This is a message: " << message << std::endl;
    std::cout << "This is the value of pi: " << pi << std::endl;

    return 0;
}
```


## 02.修饰符和标识符

### 2.1 修饰符

什么是修饰符，修饰符（modifiers）是用于修改基本数据类型的关键字。它们可以改变数据类型的行为、范围或存储方式。

const：用于声明常量，表示变量的值在初始化后不能被修改。

volatile：用于声明易变变量，表示变量的值可能会在未知的时间被改变，通常用于多线程或硬件相关的编程。

signed 和 unsigned：用于整数类型，指定变量是否可以表示负数。

short 和 long：用于整数类型，指定变量的范围。short表示短整数，long表示长整数

static：用于变量和函数，表示变量在整个程序执行期间保持其值，函数在当前文件中可见。

extern：用于变量和函数，表示变量或函数在其他文件中定义或声明。

### 2.2 标志符

作用：C++规定给标识符（变量、常量）命名时，有一套自己的规则

C++ 标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。

- 标识符不能是关键字
- 标识符只能由字母、数字、下划线组成
- 第一个字符必须为字母或下划线
- 标识符中字母区分大小写

> 建议：给标识符命名时，争取做到见名知意的效果，方便自己和他人的阅读

有效标志符，一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

无效标志符，C++ 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、& 和 %。C++ 是区分大小写的编程语言。

### 2.3 常见关键字

**作用**：关键字是C++中预先保留的单词（标识符）

* **在定义变量或者常量时候，不要用关键字**

C++关键字如下：

| asm        | do           | if               | return      | typedef  |
| ---------- | ------------ | ---------------- | ----------- | -------- |
| auto       | double       | inline           | short       | typeid   |
| bool       | dynamic_cast | int              | signed      | typename |
| break      | else         | long             | sizeof      | union    |
| case       | enum         | mutable          | static      | unsigned |
| catch      | explicit     | namespace        | static_cast | using    |
| char       | export       | new              | struct      | virtual  |
| class      | extern       | operator         | switch      | void     |
| const      | false        | private          | template    | volatile |
| const_cast | float        | protected        | this        | wchar_t  |
| continue   | for          | public           | throw       | while    |
| default    | friend       | register         | true        |          |
| delete     | goto         | reinterpret_cast | try         |          |

`提示：在给变量或者常量起名称时候，不要用C++得关键字，否则会产生歧义。`






