# 专栏笔记总结大全


## C++入门到精通上

**01.C++简单介绍**

- 1.1 C++语言介绍：是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。 
- 1.2 C++四大特性：包括面向对象开发的四大特性：封装，继承，多台，抽象。 
- 1.3 C++标准库：1.核心语言；2.C++ 标准库；3.标准模板库（STL）。 
- 1.4 C++编译器认识：通过 g++ 来编译cpp文件，编译后会生成一个a.out文件。 
- 1.5 helloWorld：main函数是C++程序的入口点，程序从这里开始执行。 
- 1.6 多种注释使用：在代码中加一些说明和解释，方便自己或其他程序员程序员阅读代码。 
- 1.7 命名空间：引入命名空间概念，主要作为附加信息来区分不同库中相同名称的函数，类，变量等。 
- 1.8 头文件名：使用.h扩展名：传统上，C++头文件使用.h作为文件扩展名 
- 1.9 cout输出：std::cout是标准输出流对象，用于将文本输出到控制台。使用<<运算符将数据插入到std::cout中，并将其输出到屏幕上。

**02.修饰符和标识符**

- 2.1 修饰符：是用于修改基本数据类型的关键字。它们可以改变数据类型的行为、范围或存储方式。
- 2.2 标志符：C++规定给标识符（变量、常量）命名时，有一套自己的规则。
- 2.3 常见关键字：预先保留的单词（标识符），在定义变量或者常量时候，不要用关键字。

**03.数据和数据类型**

- 3.1 变量和常量：变量是给一段指定的内存空间起名，方便操作这段内存。
- 3.2 数据类型介绍：有基本数据类型比如int，复合数据类型比如array，指针类型，其他数据类型比如字符串和map
- 3.3 整型数据：比较常见有int，short，long，long long等不同的类型。
- 3.4 浮点型数据：浮点型变量分为两种，单精度float【占4个字节】和双精度double【占8个字节】
- 3.5 字符型数据：字符型变量用于显示单个字符
- 3.6 布尔类型数据：布尔数据类型代表真或假的值
- 3.7 sizeof：利用sizeof关键字可以统计数据类型所占内存大小
- 3.8 数据输入：语法：** `cin >> 变量 `，用于从键盘获取数据
- 3.9 类型的转换：自动类型转化；还有强制类型转化，通过使用特定的转换操作符来显式执行的类型转换。
- 3.10 字符串使用：
- 3.11 转义字符：用于表示一些，不能显示出来的ASCII字符。

**04.运算符和表达式**

- 4.1 运算符介绍：用于执行代码的运算
- 4.2 算术运算符：有加减乘除，取模，还有递增和递减
- 4.3 赋值运算符：用于将表达式的值赋给变量
- 4.4 比较运算符：用于表达式的比较，并返回一个真值或假值
- 4.5 逻辑运算符：逻辑运算符用于执行逻辑操作并生成布尔结果
- 4.6 位运算符：
- 4.7 杂项运算符：
- 4.8 运算符优先级：

**06.函数**

- 6.1 函数概述和定义：函数的定义一般主要有5个步骤，返回值类型，函数名，参数，函数体语句，return返回值
- 6.2 函数的调用，如何理解形参和实参：形式参数是函数或方法定义中声明的参数，而实际参数是在函数或方法调用时传递给形式参数的具体值。
- 6.3 值传递如何理解：是将实际参数的值复制给函数或方法的形式参数。在值传递中，函数或方法使用的是形式参数的副本，而不是直接操作实际参数本身。
- 6.5 函数声明：是指在代码中提前声明函数的名称、参数列表和返回类型，以便在后续的代码中使用该函数。
- 6.6 函数分文件编写：它将函数的声明和定义分别放置在不同的文件中。这种方式可以提高代码的可维护性、可读性和可重用性。
- 6.7 函数重载：是指在同一个作用域内，可以定义多个同名函数，但它们的参数列表不同。函数重载允许使用相同的函数名来实现不同的功能

**07.指针和引用**

- 7.1 指针如何理解：它存储了一个内存地址。指针可以指向其他变量或对象的内存地址，允许直接访问或操作这些变量或对象。
- 7.3 指针占用内存空间：在 32 位系统中，指针通常占用 4 个字节（32 位）的内存空间。
- 7.4.1 如何理解空指针：空指针通常用来表示指针没有被初始化或者指向了无效的内存地址。在 C++ 中，空指针的值通常是 0 或者使用 nullptr 关键字表示。
- 7.4.2 如何理解野指针：野指针是指指向未知内存地址或已释放的内存地址的指针，使用野指针可能会导致程序崩溃、内存泄漏或产生不可预测的行为。
- 7.5 const修饰指针如何理解：1.常量指针；2.指向常量的指针；3.指向常量的常量指针。










