# 专栏笔记总结大全


## 00.数据结构算法指导

- 为什么要做复杂度分析：不用具体数据来测试，就可以粗略的估算执行效率的方法。帮助开发人员了解时间和空间消耗。
- 复杂度分析重要原因有哪些：对于评估算法性能、预测行为、优化算法、以及推动算法改进和创新都非常重要。
- 什么叫做对数：a的x次方等于N（a>0，且a不等于1），那么数x叫做以a为底N的对数（logarithm），记作x=logaN。其中，a叫做对数的底数，N叫做对数。
- 什么叫做空间复杂度：表示算法的存储空间和数据规模之间的增长关系。这个空间是指内存空间！
- 空间复杂度中的空间是指什么：空间复杂度指在输入数据大小为 N 时，算法运行所使用的「暂存空间」+「输出空间」的总体大小。
- 内存空间主要是指什么：指令空间，数据空间和栈帧空间。其中主要关注数据空间，各项变量使用的空间，包括：声明的常量、变量、动态数组、动态对象等使用的内存空间。
- 6.复杂度分析的四个概念：最好情况，最坏情况，平均时间复杂度，均摊时间复杂度。


## 01.数组深入浅出分析

- 1.0 什么是数组：数组是线性表结构，存储相同类型的数据。然后数据必须先初始化，存储数组是一段连续的内存空间。
- 1.1 为何数组存储要设计连续内存空间：1.连续内存空间可以提高读写效率；2.连续存储可以通过指针和偏移量轻松访问和操作数据；3.连续数据可以提高缓存的利用率。
- 1.3 数组和链表的区别：数组支持随机访问，根据下标随机访问的时间复杂度为 O(1)。
- 2.1 数组的优点：1.可以随机访问，通过索引访问元素时间复杂度O(1)；2.连续存储有利于缓存利用；3.操作简单；4.元素按照索引顺序排序 
- 2.2 数组的缺点：1.数组创建是大小就确定无法动态调整；2.插入和删除效率低；3.数组很大存储实际元素少会导致内存浪费；4.无法存储关联性数据 
- 3.1 数组有那些使用场景：适用于需要按照索引顺序存储和访问元素的场景。
- 3.2 哪些集合用到了数组：例如 ArrayList、Vector、ArrayDeque、PriorityQueue 等。数组提供了高效的随机访问能力，而集合类在此基础上增加了动态扩容、线程安全、排序等功能。
- 4.1 什么是线性表：在线性表中，元素之间存在顺序关系，每个元素都有唯一的前驱和后继元素。线性表中的元素通常按照其插入顺序排列。
- 4.2 什么是非线性表：元素之间的关系不是简单的前后顺序，而是以其他方式相互连接或组织的。可以存在多种关系，如父子关系、兄弟关系等，不受严格的顺序限制。
- 5.1 数组是如何实现根据下标随机访问元素：数组会根据给定的下标计算出元素在内存中的地址，这个是元素的地址值，最后通过元素地址值直接精确找到元素值。
- 5.2 地址值是如何设计的：当访问数组元素时，计算元素的地址值的一般公式如下：**元素地址 = 数组起始地址 + (元素下标 * 单个元素的大小)**
- 6.1 如何理解数组插入数据时间复杂度：如果在末尾插入数据则时间复杂度O(1)，如果在首位插入数据则时间复杂度O(n)，在每个位置插入元素的概率是一样的，所以平均情况时间复杂度为 (1+2+…n)/n=O(n)。 
- 6.2 数组插入效率低的原因：1.插入元素后，插入位置之后的元素都要挨个往后挪动；2.如果数组满了则需要创建新的空间，并且复制数据到新的存储空间。这两点是效率低原因 
- 7.1 删除元素效率分析：要删除第k个位置的数据，为了内存的连续性，也需要搬移数据。
- 7.2 如何提高数组删除元素效率：使用缓冲区，在删除操作频繁的情况下，可以考虑使用缓冲区，将多个删除操作合并为一次性的批量删除，减少元素移动次数，提高效率。
- 8.1 思考一下数组和集合：在项目开发中，什么时候适合用数组，什么时候适合用容器呢？
- 8.2 集合相比数组的优势：最大的优势就是可以将很多数组操作的细节封装起来。比如前面提到的数组插入、删除数据时需要搬移其他数据等。另外，它还有一个优势，就是支持动态扩容。
- 9.1 数组下标的设计：它们可以用于访问和修改数组中的元素。通过操作数组下标，可以对数组进行排序、搜索、删除和插入等操作，使得我们可以灵活地处理数据。
- 9.2 如何理解数组从0开始编号：数组从0开始编号的概念最早出现在C语言中。在C语言中，数组的元素是通过偏移量来访问的，数组名本身就是数组首元素的地址。


## 02.链表的设计和实践

- 1.1 什么是链表：一种常见的线性数据结构，由一系列节点组成，每个节点包含数据元素和指向下一个节点的指针（引用）。
- 1.2 为何要设计链表：设计链表这种数据结构可以提高数据操作的效率、灵活性和空间利用率，使得在不同场景下处理数据更加方便和高效。
- 1.3 链表设计思想是什么：设计链表时需要考虑节点结构、插入和删除操作、遍历操作、异常处理、内存管理和性能优化等关键思想，以实现高效、稳定和易于维护的链表数据结构。
- 1.4.1 链表的优点是什么：插入和删除比较方便(不需移动其他元素, 只需改变指针)，可以动态增长和缩减无需预先分配空间，链表可以充分利用内存空间不会浪费空间。
- 1.4.2 链表的缺点是什么：链表的缺点是访问任意位置的元素时效率较低，因为需要从头节点开始遍历到目标位置。另外，链表需要额外的指针空间来存储节点之间的连接关系因此存储空间利用率低。
- 2.1.1 理解指针或者引用是什么：它们的意思都是一样的，都是存储所指对象的内存地址。通过指针或者引用便可以直接访问这个对象
- 2.1.2 如何理解指针这个概念：将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量。




- 
- 如何理解p->next=q：这行代码是说，p 结点中的 next 指针存储了 q 结点的内存地址。
