# 04.Objective-C编程上
#### 目录介绍
- 01.Objective-C介绍
  - 1.1 ObjC简单说明
  - 1.2 ObjC文件说明
  - 1.3 HelloWorld案例
  - 1.4 理解OC中指针
  - 1.5 import导包介绍
  - 1.6 ObjC相关术语
- 02.消息传递的设计
  - 2.1 理解消息传递
  - 2.2 C++和OC区别
  - 2.3 用一个案例展示
  - 2.4 二种风格优劣
- 03.字符串设计和使用
  - 3.1 字符串介绍
  - 3.2 字符串的创建
- 04.基本数据的使用
  - 4.1 常见的基础类型
  - 4.2 常见的集合类型
  - 4.3 NSArray
  - 4.4 NSDictionary
- 05.类的声明和实现
  - 5.1 类规格说明
  - 5.2 类的声明
  - 5.3 类的实现
  - 5.4 类的实例化
  - 5.5 类默认构造器
  - 5.6 自定义构造器
  - 5.7 类继承和实现
- 06.方法的声明和实现
  - 6.1 方法的声明
  - 6.2 方法的实现
  - 6.3 方法的调用
  - 6.4 方法的嵌套调用
  - 6.5 方法访问权限
  - 6.6 方法的重写
- 07.属性定义和访问
  - 7.1 属性的定义
  - 7.2 属性修饰符
  - 7.3 synthesize
  - 7.4 属性的访问



## 01.Objective-C介绍

### 1.1 ObjC简单说明

Objective-C，简称OC，是一种通用、高级、面向对象的编程语言。它扩展了标准的ANSI C编程语言，

将Smalltalk式的消息传递机制加入到ANSI C中。当前主要支持的编译器有GCC和Clang（采用LLVM作为后端）。

Objective-C的商标权属于苹果公司，苹果公司也是这个编程语言的主要开发者。

Objective-C是C语言的严格超集。这意味着任何C语言程序不经修改就可以直接通过Objective-C编译器，

### 1.2 ObjC文件说明

Objective-C的原意就是在C语言主体上加入面向对象的特性。OC项目中常用的拓展名如下：

1. .h	头文件。头文件包含类，类型，函数和常数的声明。
2. .m	源代码文件。这是典型的源代码文件扩展名，可以包含 Objective-C 和 C 代码。
3. .mm	源代码文件。带有这种扩展名的源代码文件，除了可以包含Objective-C和C代码以外还可以包含C++代码。仅在你的Objective-C代码中确实需要使用C++类或者特性的时候才用这种扩展名。

### 1.3 HelloWorld案例

学习任何一门语言之前，基本都需要做的就是编写并运行一个HelloWorld程序，对于OC而言则是如下：

```objc
#import <Foundation/Foundation.h>

int main (int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        NSLog (@"Hello, World!");
    }
    return 0;
}
```

使用clang进行编译：

```bash
clang -framework Foundation hello.m -o hello
```

运行：

```shell
$ ./hello
2024-04-05 09:33:22.579 hello[75742:3312942] Hello, World!
```

### 1.4 理解OC中指针

当我们使用指针时，我们其实是在引用一个对象的地址，而不是直接使用堆 (heap) 中创建的对象，这样，当我们传递对象并且对象被改变时，由于使用的是引用，我们能够得到改变后的对象。

由于 Objective-C 是一门面向对象的语言，当我们创建一个对象时，大多数时候都应该使用指针。

### 1.5 import导包介绍

在 C 中使用 #include 来导入其他文件，在 OC 中使用 #import 来导入其他文件，不同点在于 #import 可以保证文件不被重复导入。

#import <Foundation/Foundation.h> 的意思是告诉编译器查找 Foundation 框架中的 Foundation.h 文件。

通过在主文件的头部使用 #import 来使用框架提供的功能。

### 1.6 ObjC相关术语

OC 相关的一些术语：

- 类（class）：是一种表示对象类型的结构体。对象通过它的类来获取自身的各种信息，尤其是执行每个操作需要运行的代码
- 对象（object）：是一种包含值和指向其类的隐藏指针的结构体
- 实例（instance）：对象的另一种称呼，例如 circle 对象是 Circle 类的实例
- 消息（message）：是对象可以执行的操作，用于通知对象去做什么，对象在接收到消息后将查询对应的类，以便找到正确的代码来运行
- 方法（method）：为了响应消息而执行的代码
- 方法调度（method dispatcher）：OC 的一种机制，用于推测执行什么方法以响应某个特定的消息，后面会有章节专门讲解 OC 方法调度机制
- 接口（interface）：是类为对象提供的的特性描述
- 实现（implementation）：是使接口能正常工作的代码，实际就是类的具体实现代码

## 02.消息传递的设计

### 2.1 理解消息传递

Objective-C最大的特色是承自Smalltalk的消息传递模型（message passing），此机制与今日C++式之主流风格差异甚大。 

Objective-C里，与其说对象互相调用方法，不如说对象之间互相传递消息更为精确。消息传递是一种对象之间进行通信的机制。

### 2.2 C++和OC区别

此二种风格的主要差异在于调用方法/消息传递这个动作。

1. C++里类别与方法的关系严格清楚，一个方法必定属于一个类别，而且在编译时（compile time）就已经紧密绑定，不可能调用一个不存在类别里的方法。
2. Objective-C，类别与消息的关系比较松散，调用方法视为对对象发送消息，所有方法都被视为对消息的回应。

C++里，送一个消息给对象（或者说调用一个方法）的语法如下：

```cpp
obj.method(argument);
```

Objective-C则写成：

```objc
[obj method: argument];
```

注意：所有消息处理直到运行时（runtime）才会动态决定，并交由类别自行决定如何处理收到的消息。

也就是说，一个类别不保证一定会回应收到的消息，如果类别收到了一个无法处理的消息，程序只会抛出异常，不会出错或崩溃。

### 2.3 用一个案例展示

展示如何使用消息传递调用对象的方法：

```objc
NSString *string = @"Hello, World!";
// 使用消息传递调用方法
NSString *result = [string stringByAppendingString:@"yc"];
NSLog(@"%@", result); // 输出：Hello, World!yc
```

创建了一个NSString对象，并将其赋值为Hello, World!。然后，我们使用 stringByAppendingString:方法发送消息给string对象拼接字符串。

请注意，使用消息传递时，编译器不会进行静态类型检查，因此需要确保消息的接收者对象确实能够响应所发送的消息，否则会导致运行时错误。

### 2.4 二种风格优劣

C++强制要求所有的方法都必须有对应的动作，且编译期绑定使得函数调用非常快速。缺点是仅能借由virtual关键字提供有限的动态绑定能力。

Objective-C天生即具备鸭子类型之动态绑定能力，因为运行期才处理消息，允许发送未知消息给对象。可以送消息给整个对象集合而不需要一一检查每个对象的类型，也具备消息转送机制。同时空对象nil接受消息后默认为不做事，所以送消息给nil也不用担心程序崩溃。

## 03.字符串设计和使用

### 3.1 字符串介绍

作为C语言的超集，Objective-C 支持 C 语言字符串方面的约定。也就是说，单个字符被单引号包括，字符串被双引号包括。

然而，大多数Objective-C通常不使用C语言风格的字符串。反之，大多数框架把字符串传递给NSString对象。

NSString类提供了字符串的类包装，包含了所有你期望的优点，包括对保存任意长度字符串的内建内存管理机制，支持Unicode，printf风格的格式化工具，等等。因为这种字符串使用的非常频繁，Objective-C提供了一个助记符@可以方便地从常量值创建NSString对象。

### 3.2 字符串的创建

```objc
// 从一个C语言字符串创建Objective-C字符串
NSString* fromCString = [NSString stringWithCString:"A C string" encoding:NSASCIIStringEncoding];
// 使用助记符@
NSString* name = @"PANN";
NSString* line = [NSString stringWithFormat:@"Hello, %s\n", @"String"];
```

## 04.基本数据的使用

### 4.1 常见的基础类型

1. NSInteger：用于表示整数值，根据平台的不同，其大小可能会有所变化。 
2. int：用于表示整数值，通常为32位。 
3. long：用于表示长整数值，通常为64位。 
4. short：用于表示短整数值，通常为16位。
5. CGFloat：用于表示浮点数值，根据平台的不同，其大小可能会有所变化。 
6. float：用于表示单精度浮点数值，通常为32位。 
7. double：用于表示双精度浮点数值，通常为64位。
8. BOOL：用于表示布尔值，可以是true或false。
9. char：用于表示单个字符。
10. enum：用于定义一组具有离散值的常量。

### 4.2 常见的集合类型

1. NSArray：用于表示不可变的有序集合。
2. NSMutableArray：用于表示可变的有序集合。
3. NSDictionary：用于表示不可变的键值对集合。 
4. NSMutableDictionary：用于表示可变的键值对集合。
5. NSData：用于表示二进制数据。

### 4.3 NSArray

Objective-C 中的 NSArray 是一种常用的集合类，用于存储有序的对象集合。

```objc
NSArray *anArray = @[@1, @2L, @3.0F, @4U, @"5"];

NSMutableArray *mutableArray = [NSMutableArray arrayWithCapacity:2];
[mutableArray addObject:@"Hello"];
[mutableArray addObject:@"World"];
[mutableArray removeObjectAtIndex:0];
NSLog(@"%@", [mutableArray objectAtIndex:0]);
```

### 4.4 NSDictionary

字典，类似于其它编程语言中的 Map 的数据类型。

```objc
NSDictionary<NSString *, NSObject *> *dictionary = 
    @{ @"name" : @"Objective-C", @"birth" : @1992 };
NSObject *dName = dictionary[@"name"];
NSLog(@"dictionary = %@", [dictionary description]);
```

## 05.类的声明和实现

### 5.1 类规格说明

类是 Objective-C 用来封装数据，以及操作数据的行为的基础结构。对象就是类的运行期间实例，它包含了类声明的实例变量自己的内存拷贝，以及类成员的指针。

Objective-C 的类规格说明包含了两个部分：声明interface与实现implementation 。

声明（interface）部分包含了类声明和实例变量的定义，以及类相关的方法。实现（implementation）部分包含了类方法的实际代码。

类的语法由两个部分组成：接口（Interface）和实现（Implementation）。

### 5.2 类的声明

遵循C语言的规范，类声明一般定义在.h头文件中。类声明以关键字@interface作为开始，@end作为结束。

接口部分（Interface）通常位于头文件（.h）中，用于声明类的属性和方法。它定义了类的公共接口，其他类可以通过引入头文件来访问这些接口。

其中类方法前的+号表示类方法，-号表示实例方法。一个对应的C++类定义如下：

```objc
//@interface 是用于声明类的接口的关键字。它用于定义类的属性、方法和其他成员。
//在 OC 中所有的类都继承自 NSObject
@interface MyClass : NSObject

//@property 用于声明属性，它指定了属性的类型、访问修饰符和其他属性特性。
@property (nonatomic, strong) NSString *name;
@property (nonatomic, assign) NSInteger age;

//可以使用构造方法（Constructor）来创建具有参数的对象。构造方法是一种特殊的方法，用于初始化对象并设置其属性。
- (instancetype)initWithName:(NSString *)name age:(NSInteger)age;

//方法声明：- (返回类型)方法名:(参数类型)参数名;
// - 代表是实例方法，+ 代表是类方法或者静态方法
- (void)doSomething;
- (NSInteger)calculateSumWithNumber:(NSInteger)number1 andNumber:(NSInteger)number2;
- (NSString *)greetWithName:(NSString *)name;

// @end 表示接口定义结束
@end
```

### 5.3 类的实现

遵循C语言的规范，类实现一般定义在对应的.m文件中。类实现包含了公开方法的实现，以及定义私有（private） 变量及方法。 以关键字@implementation作为区块起头，@end结尾。

头文件（类声明）中定义的属性默认为protected，方法为public。而类实现中定义的属性为private。当然也可以使用@public、@private等助记符来覆盖默认行为。

上述类的一个实现如下：

```objc
//@interface MyClass () 是一种类扩展（Class Extension）的语法，用于在类的实现文件（.m）中声明私有属性和方法。
@interface MyClass ()

@end

@implementation MyClass

- (instancetype)initWithName:(NSString *)name age:(NSInteger)age {
    self = [super init];
    if (self) {
        self.name = name;
        self.age = age;
    }
    return self;
}

- (void)doSomething {
    NSLog(@"Doing something...");
}

- (NSInteger)calculateSumWithNumber:(NSInteger)number1 andNumber:(NSInteger)number2 {
    return number1 + number2;
}

- (NSString *)greetWithName:(NSString *)name {
    //return name + "杨充";
    return [NSString stringWithFormat:@"%@ %s", name, "打工充"];
}

- (NSInteger) age {
    return 29;
}

@end
```

### 5.4 类的实例化

实例化即创建对象。Objective-C创建对象需通过alloc以及init两个消息。alloc的作用是分配内存，init则是初始化对象。 

init与alloc都是定义在NSObject里的方法，父对象收到这两个信息并做出正确回应后，新对象才创建完毕。如上述类中：

```objc
MyClass * my = [[MyClass alloc] init];
```

若要自己定义初始化的过程，可以重写init方法，来添加额外的工作。（用途类似C++ 的构造函数constructor），如下：

```objc
- (id) init {
    if ( self=[super init] ) {   // 必须调用父类的init
        // do something here ...
    }
    return self;
}
```

### 5.5 类默认构造器

"默认构造器"通常指的是类的初始化方法，即init方法。默认构造器是一个类的默认初始化方法，用于创建类的实例并对其进行初始化。

构造器是一类特殊的方法，返回值通常是 id，我们可以在其中做一些类的初始化工作。默认的构造器是 init：

```objc
- (id)init {
  self = [super init];
  // 判断父类是否初始化成功，如果初始化失败将会返回 nil
  if (self) {
    _nickName = @"default";
  }
  return self;
}
```

### 5.6 自定义构造器

自定义构造器：指开发者自己定义的初始化方法，用于创建类的实例并对其进行初始化。

```objc
@interface Person : NSObject
@property (nonatomic, strong) NSString *name;
@property (nonatomic) NSInteger age;

- (instancetype)initWithName:(NSString *)name age:(NSInteger)age;
@end

@implementation Person
- (instancetype)initWithName:(NSString *)name age:(NSInteger)age {
    self = [super init];
    if (self) {
        self.name = name;
        self.age = age;
    }
    return self;
}
@end

// 使用自定义构造器创建对象
Person *person = [[Person alloc] initWithName:@"Alice" age:30];
```

### 5.7 类继承和实现

Objective-C 是一种面向对象的语言，支持单继承。子类可以从父类继承属性和方法，同时也可以重写父类的方法或添加新的方法和属性。

```objc
#import <Foundation/Foundation.h>

// 父类
@interface Animal : NSObject
@property (nonatomic, strong) NSString *name;
- (void)sound;
@end

@implementation Animal
- (void)sound {
    NSLog(@"Animal makes a sound");
}
@end

// 子类
@interface Dog : Animal
@end

@implementation Dog
// 重写父类方法
- (void)sound {
    NSLog(@"%@ says Woof!", self.name);
}

// 新增方法
- (void)bark {
    NSLog(@"Barking loudly!");
}
@end


int main(int argc, const char * argv[]) {
    Dog *dog = [[Dog alloc] init];
    dog.name = @"Buddy";
    [dog sound]; // 调用重写后的方法
    [dog bark];  // 调用子类新增的方法
    return 0;
}
```

相关术语：

- 超类（superclass）/ 父类（parentclass）：所继承的类，以上例子中的 Animal 类
- 子类（subclass） / 孩子类（childclass）：实施继承的类，以上例子中的 Dog 类
- 重写（override）：子类覆盖超类方法，例如 Dog 类重写了 sound 方法

继承的工作机制：

向对象发送消息时，OC 的方法调度程序将在当前对象指向的类中搜索相应的方法，如果当前类中没有，就会去超类中搜索，如果直到最高级别的超类中仍然没有所有到对应的方法，就会出现运行时错误（编译时也会有警告）。

## 06.方法的声明和实现

### 6.1 方法的声明

方法的声明包括方法的返回类型、方法名和参数列表。以下是一个示例，展示了一个方法的声明：

```
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface MyClass : NSObject

// 方法，+ 表示类方法（类似静态方法），- 表示实例方法
- (void)doSomething;
- (NSString *)greetingWithName:(NSString *)name;

@end
```

doSomething方法没有返回值，而greetingWithName:方法返回一个NSString对象，并接受一个NSString类型的参数。

### 6.2 方法的实现

方法的实现部分包含了方法的具体代码逻辑。以下是一个示例，展示了方法的实现：

```
#import "MyClass.h"

@implementation MyClass

- (void)doSomething {
    // 实现方法的逻辑
    NSLog(@"Doing something...");
}

- (NSString *)greetingWithName:(NSString *)name {
    NSString *greeting = [NSString stringWithFormat:@"Hello, %@!", name];
    return greeting;
}

@end
```

### 6.3 方法的调用

调用一个方法实际上就是传递消息到对应的对象。这里消息就是方法标识符以及传递给方法的参数信息。

发送给对象的所有消息都会动态分发，这样有利于实现Objective-C类的多态行为。

也就是说，如果子类定义了跟父类的具有相同标识符的方法，那么子类首先收到消息，然后可以有选择的把消息转发（也可以不转发）给他的父类。

消息被中括号( [ 和 ] )包括。括号中接收消息的对象在左边，消息及其参数在右边。

```
MyClass *my = [[MyClass alloc] init];
```

调用无参数的方法：

```
//调用void方法
[my doSomething];
```

调用带有参数的方法：

```
NSInteger result = [myObject calculateSumWithNumber:5 andNumber:10];
```

调用带有返回值的方法：

```objc
NSString *greeting = [myObject greetWithName:@"John"];
```

### 6.4 方法的嵌套调用


### 6.5 方法访问权限

Objective-C 并没有严格的方法访问控制机制，但可以通过以下方式间接实现：

将方法声明在 .m 文件中，而不暴露在 .h 文件中。使用类别（Category）隐藏方法。

```
// Person.h
@interface Person : NSObject
- (void)sayHello;
@end

// Person.m
@interface Person ()
- (void)internalMethod; // 内部方法，不对外暴露
@end

@implementation Person
- (void)sayHello {
    NSLog(@"Hello!");
    [self internalMethod];
}

- (void)internalMethod {
    NSLog(@"This is an internal method.");
}
@end
```

### 6.6 方法的重写

向 Circle 实例发送 draw 消息时，根据方法调度机制会执行 Circle 重写的 draw 方法，不会执行 Shape 定义的 draw 方法。

```
@implementation Shape

- (void) setBounds: (ShapeRect) _bounds {
    bounds = _bounds;
};

- (void) setFillColor: (ShapeColor) _fillColor {
    fillColor = _fillColor;
};

// 可以看作抽象方法
- (void) draw {
    
}

@end

@implementation Circle

// 重写方法（具体实现在这里）
- (void) draw {
    NSLog(@"绘制一个 (%d %d %d %d) %@色的圆",
          bounds.x, bounds.y,
          bounds.width,bounds.height,
          colorName(fillColor));
}

@end
```

OC 提供了 super 关键字，可以在子类的方法中显示调用超类中的方法，向 super 发送消息等价于对超类发送消息。



## 07.属性定义和访问

### 7.1 属性的定义

属性（Property）的定义是指在类的接口部分（头文件）中声明属性的语法和规则。属性的定义包括属性的类型、访问修饰符和特性等。

每个属性的定义由@property关键字开始，后面跟着属性的类型和名称。

```objc
//@property 用于声明属性，它指定了属性的类型、访问修饰符和其他属性特性。
@property (nonatomic, strong) NSString *name;
@property (nonatomic, assign) NSInteger age;
```

### 7.2 属性修饰符

可以为类的属性设置其它修饰符 (attribute)，其它这样的修饰符还有很多种。

属性（Property）是用于封装对象的实例变量，并提供对其访问和设置的方式。属性可以简化对实例变量的操作，并提供了一些额外的功能，如内存管理和线程安全等。

生成实例变量和访问方法：

1. @property关键字用于声明属性。
2. nonatomic：非原子性（线程不安全），不提供多线程安全保证，适用于单线程环境。。默认所有的属性都是原子性的，也就是支持跨进程赋值。
3. strong、weak、copy等关键字用于指定属性的内存管理方式。
4. readonly：关键字用于指定只读属性，只生成getter方法，不生成 setter 方法。其他类可以读取属性的值，但不能修改。
5. readwrite：关键字用于指定可读写属性，生成getter和setter方法。其他类可以读取和修改属性的值。
6. unsafe_unretained: 等同于 weak，也就是弱引用，当没有强引用的时候即释放它。主要用于防止多个对象之间的循环引用。

除了 readonly 之外，默认的 attribute 还有：

1. assign: 赋值，告诉编译期生成 setter 方法。
2. retain: 等同于 strong，也就是强引用，保持引用直到所有对象都释放了它，旧值被释放新值被赋值。
3. atomic: 保持原子性，只有单个线程能访问它，线程安全但是效率更低。默认情况下，属性是原子性的。

strong、weak、copy等关键字用于指定属性的内存管理方式。

1. strong / retain：强引用属性，增加对象的引用计数，对象不会被释放，适用于拥有关系。
2. weak：弱引用属性，不增加对象的引用计数，对象释放后自动设置为 nil，避免循环引用。
3. copy：复制属性，复制对象的副本，适用于不希望属性值被修改的情况。

自动生成访问方法：

1. @synthesize关键字用于自动生成属性的访问方法的实现。在最新的Objective-C版本中，通常不需要显式使用@synthesize，编译器会自动合成访问方法。

默认的属性是原子的，即在访问时会加锁以避免多线程同时访问同一对象，也可以将属性声明为“nonatomic”（非原子的），避免产生锁。

### 7.3 synthesize

@synthesize关键字用于自动合成属性的实例变量和访问方法的实现。它会根据属性的定义自动生成对应的实例变量和访问方法。

```
// ViewController.h

@interface ViewController : NSObject

@property (nonatomic, strong) UITextView *textView;

@end
```

然后看一下如何使用属性。在类的实现文件中使用@synthesize关键字为textView属性生成了一个名为_textView的实例变量。这样，我们就可以通过_textView实例变量来访问和设置textView属性的值。

```
// ViewController.m

#import "ViewController.h"

@implementation ViewController

//@synthesize textView = _textView;

- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];

    _textView = [[UITextView alloc] init];
    _textView.text = @"学习oc语言demo案例";
    _textView.font = [UIFont systemFontOfSize:12];
    _textView.textColor = [UIColor blackColor];
    [self.view addSubview:_textView];
}

@end
```

从较新的Objective-C版本开始，如果没有显式使用@synthesize，编译器会自动合成属性的实例变量和访问方法。因此，通常情况下，你不需要手动添加@synthesize。

### 7.4 属性的访问

属性可以利用传统的消息表达式、点表达式或"valueForKey:"/"setValue:forKey:"方法对来访问。如下：

```
//创建有参数的对象
MyClass *person = [[MyClass alloc] initWithName:@"John" age:25];

//修改属性
person.name = @"yangchong";
[person setName:@"yangchong"];
//读取属性
NSString *tmp;
tmp = [person name]; // 消息表达式
tmp = person.name;      // 点表达式
//tmp = person->name;  // 直接访问成员变量
tmp = [person valueForKey:@"name"]; // property访问
```


## 参考


- 经典笔记：https://github.com/aJIEw/HeadFirstObjectiveC

- Objective-C 内存管理——你需要知道的一切：https://segmentfault.com/a/1190000004943276