# 05.Objective-C编程下
#### 目录介绍
- 08.枚举的设计和使用
  - 8.1 枚举的定义
  - 8.2 枚举的使用
  - 8.3 枚举的场景
  - 8.4 枚举定义值
- 09.协议设计和使用
  - 9.1 协议的作用
  - 9.2 协议的声明
  - 9.3 协议使用步骤
  - 9.4 协议实际案例
  - 9.5 协议使用场景
  - 9.6 协议的判断
- 10.理解动态类型设计
  - 10.1 理解动态类型
  - 10.2 理解id类型
  - 10.3 动态类型检查
  - 10.4 动态类型转化
  - 10.5 动态类型调用
  - 10.6 动态类型弊端
- 11.类别如何使用
  - 11.1 理解类别机制
  - 11.2 类别使用场景
  - 11.3 类别使用案例
- 12.生命周期设计
  - 12.1 初始化操作
  - 12.2 销毁时释放
- 13.Blocks设计
  - 13.1 Block是什么
  - 13.2 Block使用
- 14.内存管理
  - 14.1 内存管理方式
  - 14.2 ARC引用设计



## 08.枚举的设计和使用

### 8.1 枚举的定义

定义枚举类型：使用typedef enum关键字来定义枚举类型。在定义时，可以列出枚举的所有可能取值。

```Objective-C
typedef enum {
    OptionA,
    OptionB,
    OptionC
} MyEnum;
```

枚举常量的默认值：如果没有为枚举常量指定具体的值，它们将按照顺序从0开始自动分配值。第一个常量的默认值为0，后续常量的值依次递增。

### 8.2 枚举的使用

使用枚举常量：定义枚举后，可以使用枚举常量来表示不同的取值。枚举常量的命名通常使用大写字母开头，以便与其他常量区分。

```Objective-C
MyEnum myValue = OptionB;
```

一篇文章学会typedef enum、NS_ENUM、NS_OPTIONS和移位1 << 0:https://www.jianshu.com/p/dc26d719cc03

### 8.3 枚举的场景

应该用枚举来表示状态机的状态、传递给方法的选项以及状态码等值，给这些值起个易懂的名字。

用NS_ENUM与NS_OPRIONS宏来定义枚举类型, 并指明其底层数据类型.这样做可以确保枚举是用开发者所选的底层数据类型实现出来的，而不会采用编译器所选的类型。

### 8.4 枚举定义值

在 Objective-C 中，枚举（Enum）可以用来定义一组相关的命名常量。每个枚举常量都有一个与之相关联的整数值。

```
// 定义一个枚举类型
typedef NS_ENUM(NSInteger, Weekday) {
    Monday = 1,
    Tuesday = 2,
    Wednesday = 3,
    Thursday = 4,
    Friday = 5,
    Saturday = 6,
    Sunday = 7
};
```

## 09.协议设计和使用

### 9.1 协议的作用

协议（Protocol）是一种定义接口的机制，用于声明一组方法、属性或其他成员，以便其他类遵循（adopt）并实现（implement）。

协议的作用是定义了一套规范，使得不同的类可以遵循相同的接口，从而实现代码的重用和解耦。

### 9.2 协议的声明

```
//@protocol 是用于声明协议（Protocol）的关键字。协议定义了一组方法，用于描述类或对象应该遵循的行为和功能。
@protocol MyProtocol

//协议中的方法声明与类中的方法声明类似，使用以下语法：- (返回类型)方法名;

- (void) doSomething;
- (NSString *) getName;

//@required
@optional
- (NSString *) getAge;

@end
```

@required与@optional

1. @required修饰的方法的声明，就必须实现，编译器会警告，默认属性
2. @optional修饰的方法的声明，可以实现或者不实现，不实现编译器也不会警告

### 9.3 协议使用步骤

在实践中，可以按照以下步骤使用协议：

1. 定义协议：使用@protocol关键字定义协议，并在其中声明需要的方法、属性等。 
2. 遵循协议：在类的声明中使用<ProtocolName>来遵循特定的协议。 
3. 实现协议方法：在类的实现中，根据协议的要求实现相应的方法。 
4. 使用协议：通过协议类型的指针或引用，可以调用协议中定义的方法，而不需要关心具体的类。

### 9.4 协议实际案例

```objc
// 遵循协议的类
@interface MyClass : NSObject <MyProtocol>
@end

@implementation MyClass
- (void)doSomething {
    NSLog(@"Doing something...");
}
@end

// 使用协议
MyClass *myObject = [[MyClass alloc] init];
id<MyProtocol> objectWithProtocol = myObject;
[objectWithProtocol doSomething];
```

### 9.5 协议使用场景

协议（Protocol）具有广泛的使用场景，以下是一些常见的协议使用场景：

1. 委托模式（Delegate Pattern）：协议常用于实现委托模式，其中一个类（委托方）将某些任务委托给另一个类（委托对象）来处理。
2. 数据源模式（Data Source Pattern）：协议可以用于实现数据源模式，其中一个类（数据源）提供数据给另一个类（数据使用者）。
3. 视图控制器之间的通信：协议可以用于视图控制器之间的通信，例如一个视图控制器需要将数据传递给另一个视图控制器。
4. 网络请求回调：协议可以用于处理网络请求的回调，例如在网络请求完成后通知调用方。

### 9.6 协议的判断

如何判断类是否实现了某个协议？要判断一个类是否实现了某个协议，可以使用conformsToProtocol:方法。这个方法可以检查一个类是否遵循了指定的协议。

```objc
// 判断类是否实现了某个协议
if ([MyClass conformsToProtocol:@protocol(MyProtocol)]) {
    NSLog(@"MyClass 实现了 MyProtocol 协议");
} else {
    NSLog(@"MyClass 没有实现 MyProtocol 协议");
}
```

如果你想检查一个对象是否实现了某个协议，可以使用NSObject类的conformsToProtocol:方法。示例如下：

```objc
// 判断对象是否实现了某个协议
if ([myObject conformsToProtocol:@protocol(MyProtocol)]) {
    NSLog(@"myObject 实现了 MyProtocol 协议");
} else {
    NSLog(@"myObject 没有实现 MyProtocol 协议");
}
```


## 10.理解动态类型设计

### 10.1 理解动态类型

动态类型是指在运行时确定对象的类型，而不是在编译时确定。Objective-C是一种动态类型语言，它允许在运行时进行类型检查和类型转换。

### 10.2 理解id类型

id类型：id是Objective-C中的一种特殊类型，表示一个未知类型的对象。

可以将任何对象赋值给id类型的变量，而不需要进行编译时的类型检查。在运行时，可以使用动态类型检查和消息传递来操作id类型的对象。

```
//1.未知类型的对象：当你不确定一个对象的具体类型时，可以使用id类型来存储该对象的引用。
id unknownObject = someObject;

//2.动态类型检查：通过将对象赋值给id类型的变量，可以使用动态类型检查方法来判断对象的具体类型。
if ([unknownObject isKindOfClass:[NSString class]]) {
    // 对象是NSString类型
} else if ([unknownObject isKindOfClass:[NSNumber class]]) {
    // 对象是NSNumber类型
}

//3.动态方法调用：使用id类型可以在运行时动态调用对象的方法，而不需要在编译时知道方法的具体实现。
id someObject = [SomeClass new];
[someObject performSelector:@selector(someMethod)];

//泛型集合：在Objective-C中，可以使用id类型来实现泛型集合，以存储不同类型的对象。
NSArray<id> *genericArray = @[object1, object2, object3];
```

要注意的是，由于id类型是一种未知类型，编译器无法提供类型检查和自动补全等功能。因此，在使用id类型时，需要确保在运行时进行适当的类型检查，以避免潜在的类型错误。

id 和 void * 的区别？id 表示一个指向 Objective-C 对象的指针，而 void * 可以表示为任何指针。

另外，使用 id 声明对象时编辑器不会报错，只有在运行时才会提示错误，所以，推荐使用 NSObject * 而不是直接使用 id 创建一个代表任何类的对象。

### 10.3 动态类型检查

动态类型检查：Objective-C提供了一些方法来进行动态类型检查，例如isKindOfClass:和isMemberOfClass:。

这些方法可以在运行时检查对象的类型，判断对象是否属于特定的类或其子类。

```
//该方法用于检查一个对象是否是指定类或其子类的实例。它会遍历整个继承链，包括父类和祖先类。
if ([someObject isKindOfClass:[NSString class]]) {
    // 对象是NSString类型或其子类的实例
}

//该方法用于检查一个对象是否是指定类的实例，而不包括其子类。
if ([someObject isMemberOfClass:[NSString class]]) {
    // 对象是NSString类型的实例，不包括其子类
}
```

如果需要检查对象是否遵循特定的协议，可以使用conformsToProtocol:方法。

```
if ([someObject conformsToProtocol:@protocol(MyProtocol)]) {
    // 对象遵循MyProtocol协议
}
```

### 10.4 动态类型转化

动态类型转换：Objective-C提供了一些方法来进行动态类型转换，例如isKindOfClass:和respondsToSelector:。

这些方法可以在运行时检查对象的类型，并根据需要将对象转换为其他类型。

```
//可以使用respondsToSelector:方法来检查对象是否实现了特定的方法。
if ([someObject respondsToSelector:@selector(someMethod)]) {
    // 对象实现了someMethod方法
}
```

### 10.5 动态类型调用


### 10.6 动态类型弊端

动态类型的特性使得Objective-C具有灵活性和可扩展性。它允许在运行时根据实际情况进行类型检查和类型转换，以适应不同的需求和场景。

但需要注意，过度使用动态类型可能会导致代码的可读性和可维护性下降，因此需要谨慎使用。

## 11.类别如何使用
### 11.1 理解类别机制

类别（Category）是一种机制，用于在不修改原始类的情况下扩展类的功能。类别允许开发者向现有类添加新的方法，以及修改或重写现有方法的实现。

### 11.2 类别使用场景

1.扩展类的功能：类别允许在不创建子类或修改原始类的情况下，向现有类添加新的方法。这对于向系统类或第三方库的类添加自定义功能非常有用。

2.方法重写：类别可以重写原始类中的方法实现。当类别中的方法与原始类中的方法同名时，类别中的方法会覆盖原始类中的方法。这使得可以通过类别来修改现有方法的行为。

3.避免命名冲突：在使用类别时，需要注意避免与其他类别或原始类中的方法产生命名冲突。最好使用特定的前缀或命名约定来命名类别中的方法，以确保命名的唯一性。

### 11.3 类别使用案例

下面是一个简单的示例，演示了如何使用类别来扩展NSString类的功能：

```
// 假设有一个名为 NSString+CustomMethods 的类别文件
@interface NSString (CustomMethods)

//反转字符串
- (NSString *)reversedString;

@end

@implementation NSString (CustomMethods)

- (NSString *)reversedString {
    NSMutableString *reversedString = [NSMutableString string];
    for (NSInteger i = self.length - 1; i >= 0; i--) {
        [reversedString appendString:[NSString stringWithFormat:@"%C", [self characterAtIndex:i]]];
    }
    return reversedString;
}

@end

int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        NSString *originalString = @"Hello, World!";
        NSString *reversedString = [originalString reversedString];
        NSLog(@"%@", reversedString); // 输出：!dlroW ,olleH
    }
    return 0;
}
```

## 12.生命周期设计

对象的生命周期是指对象从创建到销毁的整个过程。了解对象的生命周期对于正确管理内存和资源以及避免潜在的问题非常重要。

### 12.1 初始化操作

1.分配（Allocation）：在分配阶段，通过使用alloc和init方法或其他创建对象的方法，为对象分配内存空间，并初始化对象的实例变量。

```
MyObject *obj = [[MyObject alloc] init];
```

- alloc：为对象分配内存。
- init：初始化对象，设置默认值或执行其他初始化操作。

2.初始化（Initialization）：在初始化阶段，可以在init方法中对对象的实例变量进行初始化，设置初始状态和执行其他必要的操作。

```
- (instancetype)init {
    self = [super init];
    if (self) {
        // 初始化实例变量
    }
    return self;
}

// 任何类在实例化之前都会先调用该方法
+ (void)initialize {  
    //这个比init方法先调用
}
```

### 12.2 销毁时释放

1.释放（Deallocation）：在释放阶段，对象不再被使用，内存空间将被释放。当对象不再被引用时，Objective-C的自动引用计数（ARC）机制会自动处理对象的释放。

```
obj = nil; // 对象将被释放
```

2.释放前的清理（Cleanup before Deallocation）：在对象被释放之前，可以在dealloc方法中执行一些清理操作，如释放资源、取消观察者、解除通知等。

```
// 对应于 initialize 方法，用于清空对象，当引用计数为 0 时被调用
- (void)dealloc {
    // 如果未启用 ARC，则需要手动释放引用计数
    [nickName release];
    // 清理操作
    [super dealloc];
}
```

## 13.Blocks设计

### 13.1 Block是什么

Blocks 是 Objective-C 中一种特殊的对象，它可以直接执行一段代码，类似其它语言中的 lambda 表达式。

### 13.2 Block使用

Block 字面量，我们可以使用 ^ 符创建一个 block 字面量：

```
^{
NSLog(@"This is a block");
}
```

类似与 C 中的方法指针，我们可以使用下面的语法去引用一个 block：

```
void (^simpleBlock)(void);
```

以上可以理解为我们创建了一个 simpleBlock 变量来表示一个参数为 void，返回值也为 void 的方法。之后，我们可以创建方法体：
```
simpleBlock = ^ {
  NSLog(@"This is a block");
}
```

当然，我们也可以将上面两个步骤合二为一：

```
void (^simpleBlock)(void) = ^ {
  NSLog(@"This is a block");
}
```

另外，block 也可以包含参数和返回值：

```
double (^addBlock)(double, double) = 
  ^(double firstValue, double secondValue) {
    return firstValue * secondValue;
  };
```

## 14.内存管理
### 14.1 内存管理方式

内存管理是一项重要的任务，用于管理对象的生命周期和内存分配。在Objective-C中，有两种主要的内存管理方式：

手动引用计数（Manual Reference Counting，MRC）和自动引用计数（Automatic Reference Counting，ARC）。

手动引用计数（MRC）：在MRC中，开发者需要手动管理对象的引用计数，通过调用retain、release和autorelease等方法来增加或减少对象的引用计数。需要确保在不再使用对象时，适时地释放其内存。

```
MyObject *obj = [[MyObject alloc] init]; // 引用计数为1
[obj retain]; // 增加引用计数
//释放对象
[obj release]; // 减少引用计数
[obj autorelease]; // 在自动释放池中延迟释放
```

自动引用计数（ARC）：在ARC中，编译器会自动插入适当的引用计数管理代码，开发者无需手动管理对象的引用计数。编译器会根据代码的上下文自动添加retain、release和autorelease等操作。

```
MyObject *obj = [[MyObject alloc] init]; // 引用计数为1
// 不需要手动调用retain/release/autorelease
```

### 14.2 ARC引用设计

1.强引用（Strong Reference）：默认情况下，对象之间的引用是强引用，即强制保持对对象的引用，只有当所有强引用都被释放时，对象才会被释放。

```
// 默认值，变量会被保存在内存中直到离开作用域
__strong NSString *strongString;
```

2.弱引用（Weak Reference）：使用__weak修饰符可以创建弱引用，弱引用不会增加对象的引用计数，当对象被释放时，弱引用会自动设置为nil。

```
// 弱引用，假如引用的对象被释放，那么弱引用会被设为 nil
__weak MyObject *weakObj = obj;

// 与弱引用类似，但是如果引用的对象被释放，引用也不会被设为 nil
__unsafe_unretained NSArray *unsafeArray;
```

3.循环引用（Retain Cycle）：循环引用指的是两个或多个对象之间相互持有强引用，导致它们无法被释放。为了避免循环引用，可以使用__weak修饰符、__unsafe_unretained修饰符或使用弱引用的代理对象等方式。

```
__weak typeof(self) weakSelf = self;
```

4.手动释放内存：在MRC中，需要手动释放对象的内存，可以在适当的时机调用release方法。在ARC中，不需要手动释放内存，编译器会自动插入释放代码。







