# 09.手势的处理逻辑
#### 目录介绍
- 01.手势类型介绍
  - 1.1 手势父类介绍
  - 1.2 手势类有哪些
- 02.手势处理使用
  - 2.1 手势处理步骤
  - 2.2 各种手势用法
  - 2.3 触控事件理解
  - 2.4 理解事件对象
  - 2.5 事件响应机制
- 03.事件传递响应连
  - 3.1 先思考一个问题
  - 3.2 谁来响应事件
  - 3.3 确定第一响应者
  - 3.4 确定响应连成员
  - 3.5 响应链传递事件
- 04.手势事件的设计
  - 4.1 

## 01.手势类型介绍

### 1.1 手势父类介绍

在 iOS 中，UIGestureRecognizer 是一个用于处理用户手势的抽象基类。

它提供了一种简单的方式来检测和响应用户的触摸手势，例如点击、滑动、捏合、旋转等。

### 1.2 手势类有哪些

手势类型(他们都继承自UIGestureRecognizer，而UIGestureRecognizer继承自NSObject)

```
UIPanGestureRecognizer（拖动）
UIPinchGestureRecognizer（捏合）
UIRotationGestureRecognizer（旋转）
UITapGestureRecognizer（点按）
UILongPressGestureRecognizer（长按）
UISwipeGestureRecognizer（轻扫）
```

## 02.手势处理使用

### 2.1 手势处理步骤

1.创建手势识别器：创建了一个 UITapGestureRecognizer 实例，并指定了一个目标对象和一个处理方法。

```swift
let gestureRecognizer = UITapGestureRecognizer(target: self, action: #selector(handleTap(_:)))
```

2.添加手势识别器到视图：将手势识别器添加到视图中，以便它可以接收用户的手势事件。

```swift
view.addGestureRecognizer(gestureRecognizer)
view.removeGestureRecognizer(gestureRecognizer) //移除手势
```

3.实现处理方法：实现了一个名为 handleTap(_:) 的处理方法，用于处理手势事件。

请注意，处理方法需要使用 @objc 标记，并且参数类型必须与手势识别器的类型匹配。

```swift
@objc func handleTap(_ gestureRecognizer: UITapGestureRecognizer) {
    // 处理手势事件
}
```

4.可选：配置手势识别器的属性：设置了手势识别器的 numberOfTapsRequired 属性为 2，表示需要双击才能触发手势事件。我们还将
isEnabled 属性设置为 true，以启用手势识别器。

```swift
gestureRecognizer.numberOfTapsRequired = 2
gestureRecognizer.isEnabled = true
```

### 2.2 各种手势用法

```swift
@IBOutlet weak var imgView: UIImageView!
 
var lastScaleFactor: CGFloat = 1
var netRotation: CGFloat = 0
var netTranslation: CGPoint = CGPointMake(0,0)
 
override func viewDidLoad() {
    super.viewDidLoad()
 
    // 点击手势
    let tapGesture = UITapGestureRecognizer(target: self, action: "handleTapGesture:")
    tapGesture.numberOfTapsRequired = 2  // 点击次数
    self.view.addGestureRecognizer(tapGesture)
 
    // 捏手势
    let pinchGesture = UIPinchGestureRecognizer(target: self, action: "handlePinchGesture:")
    self.view.addGestureRecognizer(pinchGesture)
    
    // 旋转手势
    let rotateGesture = UIRotationGestureRecognizer(target: self, action: "handleRotateGesture:")
    self.view.addGestureRecognizer(rotateGesture)
    
    // 滑动手势: 默认为右滑
    let swipeGesture = UISwipeGestureRecognizer(target: self, action: "handleSwipeGesture:")
    swipeGesture.direction = .Down //.Left .Down .Up .Right
    self.view.addGestureRecognizer(swipeGesture)
    
//    // 拖动手势: 与滑动手势冲突，二者选其一
//    let panGesture = UIPanGestureRecognizer(target: self, action: "handlePanGesture:")
//    self.view.addGestureRecognizer(panGesture)
    
    // 长按手势
    let longpressGestrue = UILongPressGestureRecognizer(target: self, action: "handleLongPressGesture:")
    longpressGestrue.minimumPressDuration = 1
    longpressGestrue.numberOfTouchesRequired = 1
    longpressGestrue.allowableMovement = 15
    self.view.addGestureRecognizer(longpressGestrue)
}
 
override func didReceiveMemoryWarning() {
    super.didReceiveMemoryWarning()
}
 
// MARK: gesture methods
 
func handleTapGesture(sender: UITapGestureRecognizer) {
    print("handleTapGesture")
    if imgView.contentMode == UIViewContentMode.ScaleAspectFit {
        imgView.contentMode = UIViewContentMode.Center
    } else {
        imgView.contentMode = UIViewContentMode.ScaleAspectFit
    }
}
 
func handlePinchGesture(sender: UIPinchGestureRecognizer) {
    print("handlePinchGesture")
    let factor = sender.scale
    print("factor", factor)
    if factor > 1 { // 放大
        imgView.transform = CGAffineTransformMakeScale(lastScaleFactor + factor - 1, lastScaleFactor + factor - 1)
    } else { // 缩小
        imgView.transform = CGAffineTransformMakeScale(lastScaleFactor * factor, lastScaleFactor * factor)
    }
    if sender.state == UIGestureRecognizerState.Ended {
        if factor > 1 {
            lastScaleFactor = lastScaleFactor + factor - 1
        } else {
            lastScaleFactor = lastScaleFactor * factor
        }
    }
}
 
func handleRotateGesture(sender: UIRotationGestureRecognizer) {
    print("handleRotateGesture")
    let rotation = sender.rotation
    print("rotation", rotation)
    imgView.transform = CGAffineTransformMakeRotation(rotation + netRotation)
    if sender.state == UIGestureRecognizerState.Ended {
        netRotation += rotation
    }
}
 
func handleSwipeGesture(sender: UISwipeGestureRecognizer) {
    print("handleSwipeGesture")
}
 
func handlePanGesture(sender: UIPanGestureRecognizer) {
    print("UIPanGestureRecognizer")
    let translation = sender.translationInView(imgView)
    imgView.transform = CGAffineTransformMakeTranslation(netTranslation.x + translation.x, translation.y + netTranslation.y)
    if sender.state == UIGestureRecognizerState.Ended {
        netTranslation.x += translation.x
        netTranslation.y += translation.y
    }
}
 
func handleLongPressGesture(sender: UILongPressGestureRecognizer) {
    print("handleLongPressGesture")
    if sender.state == UIGestureRecognizerState.Began {
        print("----------")
    }
}
```

### 2.3 触控事件理解

UIResponder 是用于描述响应者，是一个抽象基类，它是所有能够响应事件的对象的基类，是构成 UIKit 事件处理的核心，包括UIApplication、UIWindow、UIViewController、UIView等都是事件响应者之一。

UIResponder 类中定义了一系列的事件处理方法，包括触摸事件、运动事件、远程控制事件等，子类可以重写这些方法来处理对应类型的事件。例如触摸事件的方法有：

1. func touchesBegan(touches: NSSet, withEvent event: UIEvent) 通知调用者当有一个或者多个手指触摸到了视图或者窗口时触发此方法
2. func touchesMoved(touches: NSSet, withEvent event: UIEvent) 告诉接收者一个或者多个手指在视图或者窗口上触发移动事件
3. func touchesEnded(touches: NSSet, withEvent event: UIEvent) 当一个触摸事件结束时发出的UITouch实例对象
4. func touchesCancelled(touches: NSSet, withEvent event: UIEvent) 通知接收者当系统发出取消事件的时候（如低内存消耗的告警框）

```swift
override func touchesBegan(touches: Set<UITouch>, withEvent event: UIEvent?) {
    for touch: AnyObject in touches {
        let tap: UITouch = touch as! UITouch
        print("tapCount", tap.tapCount)
        print("event begin!")
    }
}
 
override func touchesMoved(touches: Set<UITouch>, withEvent event: UIEvent?) {
    for touch: AnyObject in touches {
        let tap: UITouch = touch as! UITouch
        print(tap.locationInView(self.view))
    }
}
 
override func touchesEnded(touches: Set<UITouch>, withEvent event: UIEvent?) {
    print("event end!")
}
 
override func touchesCancelled(touches: Set<UITouch>?, withEvent event: UIEvent?) {
    print("event canceled!")
}
```

### 2.4 理解事件对象

UIEvent 是 iOS 中用于描述事件的对象，它包含了与用户交互相关的信息，例如触摸事件、加速度事件等。

UIEvent 对象描述了一系列 UITouch 对象的集合，每个 UITouch 对象表示一个触摸点的状态和属性。如下代码所示：

```
@interface UIEvent : NSObject 
@property(nonatomic, readonly, nullable) NSSet <UITouch *> *allTouches; // 触摸事件所包含的所有 Touch 
@property(nonatomic,readonly) UIEventType type; // 事件类型，主要包含 touch、motion、远程或 3d-touch 等 
@end
```

### 2.5 事件响应机制

事件的响应过程是串联起事件和响应者的核心流程，从前面我们也知道事件有很多种类，其中最常用的是触摸事件（Touch Events），我们以它作主角，来好好理解下事件响应过程。

在 iOS 中，当用户触摸屏幕时，负责管理硬件和驱动程序的 IOKit 会将用户的触摸封装成一个 IOHDEvent 对象，这是一个最初始的触摸事件对象。IOKit 然后会将 IOHDEvent 对象通过 mach port（进程间通信）转发给 SpringBoard（iPhone 的主屏幕程序）。接着 SpringBoard 会通过通过 mach port 将 IOHDEvent 对象转发给当前 App 的主线程。

当前 App 主线程关联的主 RunLoop 收到 SpringBoard 的消息后，会被唤醒，触发 Source1 回调 __IOHIDEventSystemClientQueueCallback() 处理事件。Source1 的回调内部会触发 Source0 的回调 __UIApplicationHandleEventQueue()，将 IOHDEvent 对象转化为 UIEvent 对象，并通过 UIApplication 对象发送给 UIWindow 对象。

UIWindow 对象收到 UIEvent 对象后，需要先通过 Hit-Test 找到合适的响应者对象来处理事件。

## 03.事件传递响应连

### 3.1 先思考一个问题

试想一下假如你是一台手机，当有人触摸了屏幕之后，你需要找到他具体触摸了什么东西，他可能触摸是一个按钮，或一个列表，也有可能是一个一不小心的误触，你会设计一个怎么样的机制和系统来处理呢？

假如有两个按钮重叠了，或者遇到在滚动列表上需要拖动某个按钮的情况，你设计的机制能正常的运作嘛？

在 iOS 中系统通过 UIKit 已经为我们设计好了一套方案，也是要浅谈的内容： iOS 中的事件传递及响应链机制。

### 3.2 谁来响应事件

在 UIKit 中我们使用响应者对象（Responder）接收和处理事件。

一个响应者对象一般是 UIResponder 类的实例，它常见的子类包括 UIView，UIViewController 和 UIApplication，这意味着几乎所有我们日常使用的控件都是响应者，如 UIButton，UILabel 等等。

在 UIResponder 及其子类中，我们是通过有关触摸（UITouch）的方法来处理和传递事件（UIEvent），具体的方法如下：

```
open func touchesBegan(_ touches: Set<UITouch>, with event: UIEvent?)
open func touchesMoved(_ touches: Set<UITouch>, with event: UIEvent?)
open func touchesEnded(_ touches: Set<UITouch>, with event: UIEvent?)
open func touchesCancelled(_ touches: Set<UITouch>, with event: UIEvent?)
```

在 UITouch 内，存储了大量触摸相关的数据，当手指在屏幕上移动时，所对应的 UITouch 数据也会更新，例如：这个触摸是在哪个 window 或者哪个 view 内发生的？当前触摸点的坐标是？前一个触摸点的坐标是？当前触摸事件的状态是？这些都存储在 UITouch 里面。

另外需要注意的是，在这四个方法的参数中，传递的是 UITouch 类型的一个集合（而不是一个 UITouch），这对应了两根及以上手指触摸同一个视图的情况。

### 3.3 确定第一响应者

当有人用触摸了屏幕之后，我们需要找到使用者到底触摸了一个什么东西，或者可以理解为我们要找到，在这次使用者触摸之后，使用者最想要哪个控件发起响应。这个过程就是确定这次触摸事件的第一响应者是谁。

在触摸发生后，UIApplication 会触发 func sendEvent(_ event: UIEvent) 将一个封装好的 UIEvent 传给 UIWindow，也就是当前展示的 UIWindow，通常情况接下来会传给当前展示的 UIViewController，接下来传给 UIViewController 的根视图。这个过程是一条龙服务，没有分叉。

但是在传递给当前 UIViewController 的根视图之后，就是开发人员的主战场，视图的层级结构就可以变得错综复杂起来了。

具体看：https://juejin.cn/post/6894518925514997767#heading-1

### 3.4 确定响应连成员

在找到了第一响应者之后，整个响应链也随着确定下来了。所谓响应链是由响应者组成的一个链表，链表的头是第一响应者，链表的每个结点的下一个结点都是该结点的 next 属性。

具体看：https://juejin.cn/post/6894518925514997767#heading-5

### 3.5 响应链传递事件

触摸事件首先将会由第一响应者响应，触发其 open func touchesBegan(_ touches: Set<UITouch>, with event: UIEvent?) 等方法，根据触摸的方式不同（如拖动，双指），具体的方法和过程也不一样。

若第一响应者在这个方法中不处理这个事件，则会传递给响应链中的下一个响应者触发该方法处理，若下一个也不处理，则以此类推传递下去。若到最后还没有人响应，则会被丢弃（比如一个误触）。

具体看：https://juejin.cn/post/6894518925514997767#heading-6

iOS | 响应链及手势识别：https://juejin.cn/post/6905914367171100680





## 参考

iOS概念攻坚之路（六）：事件传递与响应：https://juejin.cn/post/6844903865414844424

探秘 iOS 事件响应机制：解锁更优秀的应用交互设计：https://juejin.cn/post/7255605810453446711

iOS 触摸事件的传递和手势识别探索：https://juejin.cn/post/7249286574529429559


