# 10.通信实践和设计思想
#### 目录介绍
- 01.Controller间如何通信
  - 1.1 委托模式通信
  - 1.2 使用通知中心通信
  - 1.3 使用闭包通信
  - 1.4 使用单例模式通信
  - 1.5 共享数据模型通信
  - 1.6 如何选择合适方式


## 01.Controller间如何通信

视图控制器（View Controller）之间可以通过多种方式进行通信。以下是一些常见的方法：

1. 使用委托模式（Delegate Pattern）：通过定义协议（Protocol）和委托（Delegate）来实现视图控制器之间的通信。
2. 使用通知中心（Notification Center）： 视图控制器可以通过通知中心发送和接收通知。
3. 使用闭包（Closure）：一个视图控制器可以将一个闭包作为参数传递给另一个视图控制器，并在需要时调用该闭包来传递数据或执行特定的操作。
4. 使用单例模式（Singleton Pattern）：通过创建一个全局可访问的单例对象，视图控制器之间可以共享数据和状态。
5. 使用共享的数据模型：视图控制器之间可以共享一个数据模型对象，通过对该对象进行读写操作来进行通信。


### 1.1 委托模式通信

通过定义协议（Protocol）和委托（Delegate）来实现视图控制器之间的通信。

一个视图控制器可以成为另一个视图控制器的委托，并实现协议中定义的方法来接收和处理事件或数据。

如何在两个视图控制器之间使用委托模式进行通信。通过定义协议（Protocol）和委托（Delegate）来实现通信。代码如下所示

第一步：定义一个协议 DataDelegate，其中包含一个方法 didReceiveData

```swift
protocol DataDelegate: AnyObject {
    func didReceiveData(data: String)
}
```

第二步：在B视图控制器 SenderViewController，声明委托属性和触发委托方法

```swift
class SenderViewController: UIViewController {

    weak var delegate: DataDelegate?
    
    //触发委托方法
    func sendData() {
        let data = "Hello, World!"
        delegate?.didReceiveData(data: data)
    }
}
```

第三步：在A视图控制器 ReceiverViewController中，设置协议委托并接收数据

```
//ReceiverViewController 类需要实现前面定义的协议 DataDelegate
class ReceiverViewController: UIViewController, DataDelegate {

    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        
        let senderVC = SenderViewController()
        //将自身设置为 SenderViewController 的委托
        senderVC.delegate = self
        senderVC.sendData()
    }
    
    func didReceiveData(data: String) {
        print("Received data: \(data)")
    }
}
```

通过委托模式，SenderViewController 和 ReceiverViewController 之间可以进行通信，并传递数据。

### 1.2 使用通知中心通信

视图控制器可以通过通知中心发送和接收通知。

一个视图控制器可以发送一个通知，而其他视图控制器可以通过注册为观察者来接收并响应该通知。

通知中心提供了一种发布-订阅模式，允许一个视图控制器发布通知，而其他视图控制器可以订阅并接收这些通知。

第一步：在B视图控制器 SenderViewController，使用 NotificationCenter 的 post 方法发布一个名为 "MyNotification" 的通知。

```swift
class SenderViewController: UIViewController {
    func sendData() {
        //发布一个名为 "MyNotification" 的通知。
        NotificationCenter.default.post(name: NSNotification.Name("MyNotification"), object: nil)
    }
}
```

第二步：在A视图控制器 ReceiverViewController，使用 NotificationCenter 的 addObserver 方法订阅名为 "MyNotification" 的通知，并指定一个处理通知的方法 handleNotification。

```swift
class ReceiverViewController: UIViewController {
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        //订阅了该通知，并在接收到通知时打印出相应的消息
        NotificationCenter.default.addObserver(self, selector: #selector(handleNotification), name: NSNotification.Name("MyNotification"), object: nil)
    }
    
    @objc func handleNotification() {
        print("Received notification")
    }
    
    deinit {
        NotificationCenter.default.removeObserver(self)
    }
}
```

注意的是，在 deinit 方法中，我们使用 NotificationCenter 的 removeObserver 方法取消订阅通知，以避免内存泄漏。

### 1.3 使用闭包通信

一个视图控制器可以将一个闭包作为参数传递给另一个视图控制器，并在需要时调用该闭包来传递数据或执行特定的操作。

第一步：创建一个发送数据的视图控制器 SenderViewController。声明了一个闭包属性 dataClosure，用于接收数据的回调。在 sendData 方法中，我们将数据传递给闭包。

```swift
class SenderViewController: UIViewController {

    var dataClosure: ((String) -> Void)?
    
    func sendData() {
        let data = "Hello, World!"
        dataClosure?(data)
    }
}
```

第二步：创建一个接收数据的视图控制器 ReceiverViewController。将接收数据的闭包赋值给 dataClosure 属性。

```swift
class ReceiverViewController: UIViewController {

    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        
        let senderVC = SenderViewController()
        senderVC.dataClosure = { [weak self] data in
            self?.handleData(data: data)
        }
    }
    
    func handleData(data: String) {
        print("Received data: \(data)")
    }
}
```


### 1.4 使用单例模式通信

通过创建一个全局可访问的单例对象，视图控制器之间可以共享数据和状态。

### 1.5 共享数据模型通信

视图控制器之间可以共享一个数据模型对象，通过对该对象进行读写操作来进行通信。


### 1.6 如何选择合适方式

选择合适的通信方式取决于你的具体需求和场景。以下是一些常见的情况和对应的通信方式：

1. 委托模式（Delegate Pattern）：适用于一对一的通信关系，其中一个对象（委托）将自身的行为委托给另一个对象（委托对象）。委托模式适用于需要回调和数据传递的情况，例如视图控制器之间的通信。
2. 通知中心（Notification Center）：适用于一对多的通信关系，其中一个对象发布通知，而其他对象可以订阅并接收这些通知。通知中心适用于需要广播消息的情况，例如系统事件、状态变化等。
3. 闭包（Closure）：适用于简单的一次性通信，其中一个对象将一个闭包传递给另一个对象，以便在需要时调用。闭包适用于需要传递回调或处理结果的情况，例如异步操作的回调。
4. 共享数据模型：适用于需要在多个对象之间共享数据的情况。通过创建一个共享的数据模型对象，多个对象可以访问和修改该对象的属性来进行通信。









