# 11.数据存储和设计方案
#### 目录介绍
- 01.存储简单数据类型
  - 1.1 UserDefaults介绍
  - 1.2 保存和读取数据
  - 1.3 检查数据是否存在
  - 1.4 如何删除数据
  - 1.5 使用场景需说明
  - 1.6 数据存储在哪里
- 02.属性列表存储
  - 2.1 属性列表存储
  - 2.2 列表数据存储实践
- 03.CoreData存储
  - 3.1 CoreData是什么
  - 3.2 CoreData核心组件
  - 3.3 CoreData实践步骤
  - 3.4 创建Core Data
  - 3.5 创建管理持久化对象
  - 3.6 增删改查数据处理
  - 3.7 数据处理高级功能
- 04.SQLite数据存储
    - 4.1
- 05.File文件存储
    - 5.1 文件存储是什么
    - 5.2 确定存储路径
    - 5.3 创建&删除文件
    - 5.4 将数据写入文件
    - 5.5 从文件读取数据
    - 5.6 存字典的数据
- 06.iOS中沙盒结构
    - 6.1 应用沙盒结构分析




## 01.存储简单数据类型
### 1.1 UserDefaults介绍

UserDefaults 是一个用于存储和检索应用程序设置和用户偏好的接口。是一个轻量级的存储机制，适用于简单的数据存储需求。

它提供了一种简单的方式来保存和读取小量的数据，例如用户的偏好设置、应用程序的配置信息等。

### 1.2 保存和读取数据

UserDefaults：存储简单的数据类型，如字符串、数字和布尔值。

```swift
let defaults = UserDefaults.standard

//存储数据
defaults.set("John Doe", forKey: "username")
defaults.set(30, forKey: "age")
defaults.set(421125199303111234, forKey: "cardId")

//读取数据
let username = defaults.string(forKey: "username")
let age = defaults.string(forKey: "age")
let cardId = defaults.string(forKey: "cardId")
```

### 1.3 检查数据是否存在

使用 object(forKey:) 方法来检查特定键的数据是否存在。如果返回的值不为 nil，则表示数据存在。

```swift
if UserDefaults.standard.object(forKey: "username") != nil {
    // 数据存在
} else {
    // 数据不存在
}
```

### 1.4 如何删除数据

使用 removeObject(forKey:) 方法来删除特定键的数据。

```swift
UserDefaults.standard.removeObject(forKey: "username")
UserDefaults.standard.removeAll()
```

### 1.5 使用场景需说明

UserDefaults 适用于存储小量的数据，例如用户设置和偏好。对于大量或敏感的数据，应该使用其他适当的存储机制，例如数据库或文件系统。


### 1.6 数据存储在哪里

UserDefaults 使用了一个名为 "UserDefaults.plist" 的文件来保存数据。这个文件通常存储在应用程序的沙盒目录中的 Library/Preferences 文件夹下。

"UserDefaults.plist" 文件是一个二进制文件，您不能直接编辑它。您应该使用 UserDefaults 提供的 API 来读取和写入数据。

由于 "UserDefaults.plist" 文件存储在应用程序的沙盒目录中，它的数据是应用程序私有的，其他应用程序无法直接访问或修改它。


## 02.属性列表存储
### 2.1 属性列表存储

每次在Xcode中新建一个iOS项目后，都会自己产生一个.plist文件，里面记录项目的一些配置信息。我们也可以自己创建.plist文件来进行数据的存储和读取。

plist文件存储，存储目录：Documents

属性列表(plist)：存储NSArray（数组）、NSDictionary（字典）、NSData、NSString（字符串）、NSNumber（数字）等对象。

一般可以使用属性列表文件存储 NSArray（数组） 或者 NSDictionary（字典） 之类的数据，这种 “属性列表文件” 的扩展名是 plist，因此也称为 “plist 文件”。

plist 是以 xml 文件形式存储的。


### 2.2 列表数据存储实践

```swift
let path = FileManager.default.urls(for: .documentDirectory, in: .userDomainMask).first!
let filePath = path.appendingPathComponent("data.plist")
let data = ["username": "John Doe", "email": "john@example.com"] as NSDictionary
data.write(toFile: filePath.path, atomically: true)
 
let readData = NSDictionary(contentsOfFile: filePath.path)
```


PList 数据存储：https://developer.aliyun.com/article/312144


## 03.CoreData存储
### 3.1 CoreData是什么

Core Data是iOS5之后才出现的一个数据持久化存储框架，它提供了对象-关系映射(ORM)的功能，即能够将对象转化成数据，也能够将保存在数据库中的数据还原成对象。

Core Data数据最终的存储类型可以是：SQLite数据库，XML，二进制，内存里，或自定义数据类型。


### 3.2 CoreData核心组件

Core Data的主要组件

1. 数据模型（Data Model）：定义数据的存储结构。
2. 托管对象上下文（Managed Object Context）：协调数据的创建、查询、更新和删除。
3. 托管对象（Managed Object）：数据模型中的实体实例。
4. 持久化存储协调器（Persistent Store Coordinator）：管理数据的存储方式。
5. 实体描述（Entity Description）：定义实体的属性和关系。


### 3.3 CoreData实践步骤

使用Core Data进行数据存储的步骤

1. 定义数据模型：使用Xcode创建数据模型文件（.xcdatamodeld），定义实体和属性。
2. 设置托管对象上下文：在AppDelegate中配置托管对象上下文。
3. 创建和查询数据：使用托管对象上下文创建和查询数据。
4. 保存上下文：在数据修改后，保存托管对象上下文以更新数据库。


### 3.4 创建Core Data

创建一个数据模型文件来定义应用程序对象的结构，包括它们的对象类型、属性和关系。

在Xcode中创建一个新的数据模型文件，添加一个名为"User"的实体，包含两个属性：“userName”（字符串类型）和"password"（整数类型）。

### 3.5 创建管理持久化对象

在 AppDelegate 中创建 NSPersistentContainer

通过 UIApplication 的 shared 实例来获取 AppDelegate 中的上下文（Context）。上下文通常用于 Core Data 框架中的数据操作。

```swift
lazy var persistentContainer: NSPersistentContainer = {
    //名字和Model.xcdatamodeld一样
    let container = NSPersistentContainer(name: "Model")
    //本地持久化资源的加载
    container.loadPersistentStores { (storeDescription, error) in
        if let error = error as NSError? {
            //无法加载持久化存储，处理异常
            fatalError("Unresolved error \(error), \(error.userInfo)")
        }
    }
    return container
}()

var context: NSManagedObjectContext {
    return persistentContainer.viewContext
}
```

### 3.6 增删改查数据处理

插入（保存）数据操作

```swift
//创建User对象
let user = NSEntityDescription.insertNewObject(forEntityName: "User",
                                               into: context) as! User

//对象赋值
user.id = 1
user.userName = "hangge"
user.password = "1234"

//保存
do {
    try context.save()
    print("保存成功！")
} catch {
    fatalError("不能保存：\(error)")
}
```

查询数据操作

```
//声明数据的请求
let fetchRequest = NSFetchRequest<User>(entityName:"User")
fetchRequest.fetchLimit = 10 //限定查询结果的数量
fetchRequest.fetchOffset = 0 //查询的偏移量

//设置查询条件
let predicate = NSPredicate(format: "id= '1' ", "")
fetchRequest.predicate = predicate

//查询操作
do {
    let fetchedObjects = try context.fetch(fetchRequest)

    //遍历查询的结果
    for info in fetchedObjects{
        print("id=\(info.id)")
        print("username=\(info.userName)")
        print("password=\(info.password)")
    }
}
catch {
    fatalError("不能保存：\(error)")
}
```

修改数据操作

```swift
//声明数据的请求
let fetchRequest = NSFetchRequest<User>(entityName:"User")
fetchRequest.fetchLimit = 10 //限定查询结果的数量
fetchRequest.fetchOffset = 0 //查询的偏移量

//设置查询条件
let predicate = NSPredicate(format: "id= '1' ", "")
fetchRequest.predicate = predicate

//查询操作
do {
    let fetchedObjects = try context.fetch(fetchRequest)
    //遍历查询的结果
    for info in fetchedObjects{
        //修改密码
        info.password = "abcd"
        //重新保存
        try context.save()
    }
} catch {
    fatalError("不能保存：\(error)")
}
```

删除数据操作

```swift
//声明数据的请求
let fetchRequest = NSFetchRequest<User>(entityName:"User")
fetchRequest.fetchLimit = 10 //限定查询结果的数量
fetchRequest.fetchOffset = 0 //查询的偏移量

//设置查询条件
let predicate = NSPredicate(format: "id= '1' ", "")
fetchRequest.predicate = predicate

//查询操作
do {
    let fetchedObjects = try context.fetch(fetchRequest)

    //遍历查询的结果
    for info in fetchedObjects{
        //删除对象
        context.delete(info)
    }

    //重新保存-更新到数据库
    try! context.save()
}
catch {
    fatalError("不能保存：\(error)")
}
```

### 3.7 数据处理高级功能

Core Data 还提供了许多其他功能，例如数据关系、数据验证、数据迁移等。


## 05.File文件存储
### 5.1 文件存储是什么

文件操作 (NSFileManager)：https://developer.apple.com/documentation/foundation/filemanager

### 5.2 确定存储路径

在Swift中，可以使用FileManager来获取文档目录的路径。我们通常将文件存储在应用的文档目录中，以便于进行读写操作。

```swift
// 获取应用的文档目录路径
let fileManager = FileManager.default
if let documentsDirectory = fileManager.urls(for: .documentDirectory, in: .userDomainMask).first {
    print("Documents Directory: \(documentsDirectory)")
}
```

1. FileManager.default：获取文件管理器的默认实例。
2. urls(for:in:)：获取指定目录的路径。在这里，我们获取文档目录。
3. first：取返回结果的第一个路径。


### 5.3 创建&删除文件

接下来，我们需要创建一个文件并确定文件名。

```swift
// 创建文件名
let fileName = "example.txt"
let filePath = documentsDirectory.appendingPathComponent(fileName)
```



appendingPathComponent(_:)：将文件名附加到文档目录路径上，形成完整的文件路径。

### 5.4 将数据写入文件

有了文件路径，就可以开始写入数据了。在此示例中，我们将写入一些简单的文本。

```swift
// 要写入的数据
let dataToWrite = "Hello, Swift file storage!"

do {
    // 将数据写入文件
    try dataToWrite.write(to: filePath, atomically: true, encoding: .utf8)
    print("数据成功写入到文件：\(filePath)")
} catch {
    print("写入文件时发生错误：\(error)")
}
```

- write(to:atomically:encoding:)：将字符串写入指定路径的文件。
- catch：捕获写入过程中可能发生的错误并进行处理。


### 5.5 从文件读取数据

```swift
do {
    // 从文件中读取数据
    let readData = try String(contentsOf: filePath, encoding: .utf8)
    print("读取的数据是：\(readData)")
} catch {
    print("读取文件时发生错误：\(error)")
}
```

String(contentsOf:encoding:)：从指定路径读取数据并将其转换为字符串。


### 5.6 存字典的数据

```swift
let path = FileManager.default.urls(for: .documentDirectory, in: .userDomainMask).first!
let filePath = path.appendingPathComponent("data.plist")
let data = ["username": "John Doe", "email": "john@example.com"] as NSDictionary
//写数据
data.write(toFile: filePath.path, atomically: true)
//读数据
let readData = NSDictionary(contentsOfFile: filePath.path)
```

NSDictionary(contentsOf:encoding:)：从指定路径读取数据并将其转换为字典。


## 06.iOS中沙盒结构
### 6.1 应用沙盒结构分析

1、应用程序包：包含了所有的资源文件和可执行文件

2、Documents：保存应用运行时生成的需要持久化的数据

3、tmp：保存应用运行时所需要的临时数据，使用完毕后再将相应的文件从该目录删除。

4、Library/Cache：保存应用运行时生成的需要持久化的数据，iTunes同步设备时不备份该目录。一般存放体积大、不需要备份的非重要数据

5、Library/Preference：保存应用的所有偏好设置，IOS的Settings应用会在该目录中查找应用的设置信息。












