# 14.多线程实践和原理
#### 目录介绍
- 01.多线程基础概念
  - 1.1 多线程的概念
  - 1.2 Thread的创建
  - 1.3 线程属性和方法
- 02.多线程GCD说明
  - 2.1 串⾏队列
  - 2.2 并行队列
  - 2.3 GCD的好处
- 03.DispatchQueue实践
  - 3.1 主线程更新UI
  - 3.2 后台线程做任务
  - 3.3 串行和并发队列
  - 3.4 同步和异步任务
- 04.OperationQueue实践
  - 4.1 添加操作到队列
  - 4.2 控制并发度
  - 4.3 按指定顺序执行
  - 4.4 取消任务执行
- 05.其他一些多线程
  - 5.1 DispatchGroup使用
- 10.参考博客文章

## 01.多线程基础概念

### 1.1 多线程的概念

举个例子, 我们的程序运行, 都是按照代码从上往下的执行, 但如果遇到需要下载图片的时候, 它就会卡在这里, 等待图片下载完成才会执行下一步,
这样子就不符合我们的实际体验了, 所以我们会把下载图片放到子线程里去操作, 等到下载完成之后才传回给主线程, 这就是多线程的好处,
既不会影响主线程的运行, 又可以完成下载图片的任务.

提示:

1. dispatch_async 异步操作,会并发执⾏,无法确定任务的执⾏顺序
2. dispatch_sync 同步操作,会依次顺序执⾏,能够决定任务的执行顺序

PS: 线程是有限的, 不可以无休止的增加, 而主线程的大小只有1MB, 子线程都是512KB.

### 1.2 Thread的创建

可以使用 Thread 类来创建和使用线程。以下是使用 Thread 的一般步骤：

1.创建线程：

```swift
let myThread = Thread(target: self, selector: #selector(runThread), object: nil)
```

2.实现线程方法：实现了一个名为 runThread 的方法，用于在线程中执行任务。请注意，方法需要使用 @objc 标记，并且没有参数。

```swift
@objc func runThread() {
// 在线程中执行任务。可以做一些耗时操作
}
```

3.启动线程：

```swift
myThread.start()
```

然后测试一下案例，如下所示：

```swift
let thread1 = Thread(target: self, selector: #selector(threadMethod1), object: nil)
let thread2 = Thread {
    print("thread2 \(Thread.current)")
}
thread1.start()
thread2.start()

//通过类方法开辟的两个子线程，不返回Thread对象，创建后即就绪状态，无需start()方法。
Thread.detachNewThreadSelector(#selector(threadMethod3), toTarget: self, with: nil)
Thread.detachNewThread {
    print("thread4 \(Thread.current)")
}

//打印数据如下
thread1 <NSThread: 0x60000171e540>{number = 11, name = (null)}
thread3 <NSThread: 0x60000176e380>{number = 13, name = (null)}
thread4 <NSThread: 0x60000174f180>{number = 14, name = (null)}
thread2 <NSThread: 0x60000171d440>{number = 12, name = (null)}
```

## 02.多线程分类

### 2.1 串⾏队列

1. 同步任务, 不需要新建线程, 异步任务, 需要⼀个⼦线程, 线程的创建和回收不需要程序员参与!
2. “是最安全的一个选择”串⾏行队列只能创建!

### 2.2 并行队列

同步任务, 不需要创建线程并行队列, 异步任务, 有多少个任务, 就开N个线程执⾏行 无论什么队列和什么任务, 线程的创建和回收不需要程序员参与.

线程的创建回收⼯作是由队列负责的 “并发”编程, 为了让程序员从负责的线程控制中解脱出来! 只需要⾯对队列和任务!

### 2.3 GCD的好处

通过GCD, 开发者不⽤再直接跟线程打交道, 只需要向队列中添加代码块即可。

GCD在后端管理着⼀个线程池, GCD不仅决定着代码块将在哪个线程被执⾏, 它还根据可用的系统资源对这些线程进⾏管理.
从而让开发者从线程管理的工作中解放出来, 通过集中的管理线程, 缓解大量线程被创建的问题。

使⽤用GCD, 开发者可以将工作考虑为一个队列, 而不是一堆线程,这种并行的抽象模型更容易掌握和使⽤.

GCD的队列

1. GCD公开有5个不同的队列: 运⾏在主线程中的主队列，3个不同优先级的后台队列，以及一个优先级更低的后台队列(⽤于 I/O).
2. ⾃定义队列: 串⾏行和并⾏行队列，⾃定义队列⾮常强大，建议在开发中使⽤，在⾃定义队列中被调度的所有Block最终都将被放⼊到系统的全局队列中和线程池中。

提示: 不建议使⽤用不同优先级的队列, 因为如果设计不当, 可能会出现优先级反转, 即低优先级的操作阻塞⾼优先级的操作.

GCD(Grand Central Dispatch )：https://www.jianshu.com/p/2d57c72016c6

## 03.DispatchQueue实践

### 3.1 主线程更新UI

1.在主线程上更新UI：使用DispatchQueue.main.async将UI操作封装在闭包中，以确保在主线程上执行。例如：

```
DispatchQueue.main.async {
// 在主线程上执行UI操作
}
```

### 3.2 后台线程做任务

2.在后台线程上执行任务：使用DispatchQueue.global执行耗时的任务，以避免阻塞主线程。您可以选择使用不同的QoS（Quality of
Service）来指定任务的优先级。例如：

```
DispatchQueue.global(qos: .background).async {
// 在后台线程上执行任务
}
```

### 3.3 串行和并发队列

3.串行队列和并发队列：使用DispatchQueue来创建串行队列和并发队列，以控制任务的执行方式。例如：

```
// 创建串行队列
let serialQueue = DispatchQueue(label: "com.example.serialQueue")

// 创建并发队列
let concurrentQueue = DispatchQueue(label: "com.example.concurrentQueue", attributes: .concurrent)
```

### 3.4 同步和异步任务

4.同步和异步任务： 使用DispatchQueue.sync执行同步任务，该任务会阻塞当前线程，直到任务完成。使用DispatchQueue.async执行异步任务，该任务会在后台线程上执行，不会阻塞当前线程。例如：

```
// 同步任务
DispatchQueue.main.sync {
    // 执行同步任务
}

// 异步任务
DispatchQueue.global().async {
    // 执行异步任务
}
```

## 04.OperationQueue实践

OperationQueue是在iOS中进行多线程编程的另一个强大工具。以下是一些使用OperationQueue的技巧：

### 4.1 添加操作到队列

1.添加操作到队列：使用addOperation方法将操作添加到OperationQueue中。例如：

OperationQueue.main.addOperation {
// 执行操作的代码
}

### 4.2 控制并发度

2.控制并发度：OperationQueue具有maxConcurrentOperationCount属性，用于控制队列中同时执行的操作数量。默认情况下，该值为-1，表示没有限制。您可以根据需要设置并发度。例如：

```
let operationQueue = OperationQueue.main;
operationQueue.maxConcurrentOperationCount = 2 // 最多同时执行2个操作
```

### 4.3 按指定顺序执行

3.添加依赖关系：使用addDependency方法为操作添加依赖关系，以确保操作按照指定的顺序执行。例如：

```
let operationQueue = OperationQueue.main;
let operation1 = BlockOperation {
    print("操作1的代码")
}

let operation2 = BlockOperation {
    print("操作2的代码")
}
operation2.addDependency(operation1) // 操作2依赖于操作1
operationQueue.addOperations([operation1,operation2], waitUntilFinished: false)
```

### 4.4 取消任务执行

4.取消操作：使用cancel方法取消操作的执行。取消操作后，它将不再执行。例如：

```
let operation = BlockOperation {
// 操作的代码
}

operation.cancel() // 取消操作
```

## 05.其他一些多线程

### 5.1 DispatchGroup使用

DispatchGroup 是一个用于管理多个异步任务的工具。它可以让你等待一组任务完成后再执行其他操作。

```
let group = DispatchGroup()

// 将任务添加到 DispatchGroup
group.enter()
someAsyncTask1 {
// 任务完成后离开 DispatchGroup
group.leave()
}

group.enter()
someAsyncTask2 {
// 任务完成后离开 DispatchGroup
group.leave()
}

// 等待 DispatchGroup 中的任务完成
group.notify(queue: .main) {
// 所有任务完成后执行的操作
print("所有任务已完成")
}
```

首先创建了一个 DispatchGroup 对象 group。然后，我们使用 enter() 方法将任务添加到 DispatchGroup 中。在每个异步任务完成后，我们使用 leave() 方法离开 DispatchGroup。

最后，我们使用 notify(queue:execute:) 方法来等待 DispatchGroup 中的所有任务完成。当所有任务完成后，指定的闭包将在指定的队列（这里是主队列）上执行。

### 10.参考博客文章

Swift版本 1.多线程开发 -- CGD的简单使用：https://www.cnblogs.com/iOSCain/p/4529333.html
Swift版本 2.多线程开发 -- NSOperation的简单使用：https://www.cnblogs.com/iOSCain/p/4529332.html
Swift版本 3.多线程开发 -- Run Loop：https://www.cnblogs.com/iOSCain/p/4529331.html






