# 16.开发SDK实践
#### 目录介绍
- 01.开发SDK介绍
  - 1.1 SDK封装方式
  - 1.2 静态和动态库
  - 1.3 静态库的特点
  - 1.4 动态库的特点
  - 1.5 framework
- 02.创建&配置三方库
  - 2.1 创建framework
  - 2.2 开发代码实践
  - 2.3 头文件管理
  - 2.4 配置Framework
  - 2.5 构建Framework
  - 2.6 SDK中资源文件
  - 2.7 XCFramework
- 03.引用第三方库
  - 3.1 引用framework
  - 3.2 测试framework
  - 3.3 边开发边调试SDK
  - 3.4 依赖库重复bug
  - 3.5 SDK间相互依赖
- 04.一些常见的错误
  - 4.1 未找到相关SDK
  - 4.2 头文件报错
  - 4.3 三方库头文件缺失


## 01.开发SDK介绍

### 1.1 SDK封装方式

iOS封装SDK是指将iOS应用程序的功能封装成一个库，供其他开发者使用。

SDK可以提供一些接口和方法，使得其他开发者可以在不了解具体实现细节的情况下，直接使用这些功能。

iOS封装SDK的方式主要有以下几种：

1. 静态库：静态库是将SDK的代码编译成一个静态库文件，其他开发者可以将其链接到自己的应用程序中使用。静态库的优点是使用方便，缺点是无法动态更新和修改。 
2. 动态库：动态库是将SDK的代码编译成一个动态库文件，其他开发者可以将其链接到自己的应用程序中使用。动态库的优点是可以动态更新和修改，缺点是使用相对复杂。 
3. 框架：框架是将SDK的代码打包成一个框架文件，其他开发者可以将其导入到自己的应用程序中使用。框架的优点是使用方便，缺点是无法动态更新和修改。

### 1.2 静态和动态库

静态库 VS 动态库

1. 静态库在编译时将代码拷贝进目标程序中，会导致目标程序的体积增加。被多次使用就会在内存中存在多份冗余拷贝。
2. 动态库在App冷启动时需要加载动态链接库，进行rebase指针调整和bind符号绑定等工作，会导致App的启动时间增长。由系统动态加载到内存，供App调用，系统只加载一次，多个程序共用，节省内存。
3. iOS中静态库的形式：.a 和 .framework，一般开发者做的framework是静态库。
4. iOS中动态库的形式：.dylib 和 .framework，一般iOS系统中的framework是动态库。

.a VS .framework

1. .a是纯二进制文件 .framework中除了二进制文件还有资源文件
2. .a文件不能直接使用，需要引入.h文件配合 .framework文件包含了.h文件和其他文，可以直接使用
3. .a文件是静态库，.framework 既可以是静态库也可以是动态库

### 1.3 静态库的特点

平时我们用的第三方SDK基本上都是静态库，静态库的几个特点：

1. 在App项目编译的时候会被拷贝一份编译到目标程序中，相当于将静态库嵌入了，所以得到的App二进制文件会变大。
2. 在使用的时候，需要手动导入静态库所依赖的其他类库。（比如说某个SDK中使用到了CoreMotion.framework，在使用的时候需要手动导入。有的SDK需要link十几个系统库，这个时候非常恶心，只能一个一个手动加，这是静态库一个很大的不便之处。）
3. 导入静态库的应用可以减少对外界的依赖，如果导入的是第三方动态库，动态库找不到的话应用就会崩掉，例如Linux上经常出现的lib not found。
4. 静态库很大的一个优点是减少耦合性，因为静态库中是不可以包含其他静态库的，使用的时候要另外导入它的依赖库，最大限度的保证了每一个静态库都是独立的，不会重复引用。

### 1.4 动态库的特点

使用频率最高的UIKit.framework和Foundation.framework都属于动态库，所有.dylib和.tbd结尾的都属于动态库。动态库的几个特点：

1. 这些库是所有应用公用的，换一种说法就是节省了应用安装包的体积，这是区别静态库很重要的一个特点，因为静态库使用一次就要拷贝一次，非常浪费资源。
2. 动态库在制作的时候可以直接包含静态库，也能自动link所需要的依赖库。
3. 使用动态库的时候不需要再次link依赖库，即导即用，这个就厉害了。唯一需要注意的是在导入自己制作的动态库时，需要在Embedded Binaries中导入，不然会报错：image not found。此时这个动态库会跟静态库一样被拷贝到目标程序中进行编译，苹果又把这种Framework叫做Embedded Framework

### 1.5 framework

Framework 实际上是一种打包方式，将库的二进制文件，头文件和有关的资源文件打包到一起，方便管理和分发。

Framework的英文释意是框架，主要由Headers、binary文件、.bundle这三部分构成，除此之外还有Info.plist和Modules，后两者主要记录Framework的版本之类的信息，一般都会删掉，不做讨论

1. Headers：包含我们在制作Framework的时候暴露的头文件，所有被暴露的.h都放在这里。
2. binary文件：整个Framework的核心，所有代码都被编译成了这样一坨二进制文件，这里要注意的是添加的依赖库不会被编译进来，用的时候还需要重新link其他依赖库。
3. .bundle：资源文件都打包放在这里。

## 02.创建&配置三方库

### 2.1 创建framework

创建一个project项目，取名为 WxPalmSdk，选择 Framework & Library 中的 Framework，然后开始配置第三方库的包名，语言选择swift或者oc。

### 2.2 开发代码实践

swift不像OC可以暴露接口，在swift中要想给别的工程调用接口，记得在类，方法或属性前加public或者open。先测试一个小的案例，代码如下所示：

```swift
open class PalmHelper {
    //获取屏幕分辨率
    static func getResolution() -> CGSize {
        let screenSize = UIScreen.main.bounds.size
        let scale = UIScreen.main.scale
        let resolution = CGSize(width: screenSize.width * scale, height: screenSize.height * scale)
        return resolution
    }
}
```

### 2.3 头文件管理

#### 2.3.1 头文件引入

通过如上方式创建SDK工程，这里我创建名为 WxPalmSdk 的SDK工程

生成的工程中有 WxPalmSdk.h 这一个头文件，一般我们将需要暴露的头文件都放在这个头文件中，以供外部调用。作用相当于项目中统一管理头文件的那个文件。

```
#import <Foundation/Foundation.h>

//! Project version number for AirPalmLib.
FOUNDATION_EXPORT double AirPalmLibVersionNumber;

//! Project version string for AirPalmLib.
FOUNDATION_EXPORT const unsigned char AirPalmLibVersionString[];

// In this header, you should import all the public headers of your framework using statements like #import <AirPalmLib/PublicHeader.h>

//将要暴露的头文件在此处引用
//默认生成的.h文件中，我的是 AirPalmLib.h，把所有需要暴露的.h文件都用#import 引入
//记住一定要将所有需要暴露的.h文件都引入，也就是上面Headers-Public中加的所有.h文件，不然编译后生成的.framework在引用的时候会有警告。

#import <WxPalmSdk/WeCardPalmHelper.h>
#import <WxPalmSdk/PalmWebViewController.h>
#import <WxPalmSdk/PalmRegisterViewController.h>
#import <WxPalmSdk/BeanAuthData.h>
#import <WxPalmSdk/BeanLicense.h>
```

#### 2.3.2 设置Headers Phase

如果你希望将Framework提供给其他开发者使用，你需要确保Framework的可见性设置正确。

在项目设置中，选择"Build Phases"，展开"Headers"，然后将需要公开的头文件拖拽到"Public"区域。

1. Public：需要暴露出来的 h 文件
2. Private：不想公开的 h 文件 
3. Project：显示你的Framework里面的所有你创建的 h 文件

### 2.4 配置framework

1. 在Build Settings设置中，Targets → General → Minimum Deployments设置为 iOS 11.0/9.0
2. 在Build Settings设置中，【必须】Build Active Architecture Only 仅构建活动架构，这个要设置为NO。意思是当前打包的.framework支持所有的设备，否则打包时只能用当前版本的模拟器或真机运行。
3. 在Build Settings设置中，Excluded Architecture 排除架构，如果没有特定架构设置则不用管
4. 在Build Settings设置中，Dead Code Stripping 死代码剥离，即编译选项优化，对于framework来说, 应该设置为NO, 避免代码、调试符号等被剥离。
5. 在Build Settings设置中，Mach-O Type 类型，设置类型为静态库Static Library【必须】
6. 在Build Settings设置中，Build Libraries for Distribution 为分发构建库，设置为Yes，使编译出来的framework向下兼容。
7. 在Build Settings设置中，Link With Standard Libraries，设置成 No，避免重复链接
8. 在Build Settings设置中，Build Settings → Enable Bitcode 设置为 No
9. 在Build Settings设置中，Excluded Architectures → Release，添加 Any iOS Simulator SDK 配置 arm64
10. 在Build Settings设置中，Build Libraries for Distribution 设置为Yes （如果是swift语言的时候需要）
11. 在菜单Product → Scheme  → Edit Scheme → Run  → 修改 Build Configuration 编译 为 Release

### 2.5 构建Framework

1. 第一种方式：选择"Product" -> "Build"来构建Framework。Xcode将会编译你的代码，并生成Framework文件。
2. 第二种方式：创建打包工程Aggregate，然后使用脚本进行构建输出。
3. 第三种方式：写一个shell脚本，然后使用特定的指令进行构建输出Framework

#### 2.5.1 直接编译构建

打包Framework：分为真机和模拟器，这两个生成的framework是不一样的。（如果说你需要生成一个既可以真机使用又可以模拟器使用的，那就分别生成，最后在合并在一起）。

按照将编译的 Device 选择为真机 ，然后按下 Command + B 开始编译，编译成功后右键 Products 文件夹下的 .framework 文件，点击 Show in Finder。

#### 2.5.2 脚本进行构建

1. 第一步：创建打包工程 Aggregate。然后在 Build Phases -> Target Dependencies 中添加需要依赖的SDK 
2. 第二步：创建 Run script。在 Build Phases -> + -> New Run Script Phase 中添加脚本
3. 第三步：在 Edit Scheme 中，修改在release环境下进行构建。在 Build Phases 选项中，在 Target Dependencies 中添加依赖的target。[参考博客](https://juejin.cn/post/7380513228046123044)

```shell
#测试该脚本是可用，仅需要修改TARGET_NAME名称即可
TARGET_NAME="AirPalmLib"
#TARGET_NAME=${PROJECT_NAME}
# ${PWD}是一个Shell变量，表示当前工作目录的路径。
PROJECT_FILE_PATH="${PWD}/${PROJECT_NAME}/${TARGET_NAME}.xcodeproj"
CONFIGURATION="Release"
BUILD_DIR="${PWD}/Build"
OBJROOT="${BUILD_DIR}/Intermediates"
BUILD_ROOT="${BUILD_DIR}/Products"
IPHONE_DEVICE_BUILD_DIR="${BUILD_ROOT}/${CONFIGURATION}-iphoneos"
SYMROOT="${BUILD_ROOT}"

#-project "${PROJECT_FILE_PATH}"：指定要构建的Xcode项目文件的路径。
#-target "${TARGET_NAME}"：指定要构建的目标的名称。
#-configuration "${CONFIGURATION}"：指定要使用的构建配置的名称，例如Debug或Release。
#-sdk iphoneos：指定要构建的目标SDK，这里是iPhoneOS。
#BUILD_DIR="${BUILD_DIR}"：指定构建输出的目录。
#OBJROOT="${OBJROOT}"：指定Objective-C文件的编译输出目录。
#BUILD_ROOT="${BUILD_ROOT}"：指定构建根目录。
#CONFIGURATION_BUILD_DIR="${IPHONE_DEVICE_BUILD_DIR}/arm64"：指定构建输出的目标设备目录，这里是针对arm64架构的设备。
#SYMROOT="${SYMROOT}"：指定符号文件的输出目录。
#ARCHS='arm64'：指定要构建的架构，这里是arm64。
#VALID_ARCHS='arm64'：指定有效的架构，这里是arm64。
#这个命令的目的是使用xcodebuild工具根据指定的参数和选项来构建iOS项目。

xcodebuild -project "${PROJECT_FILE_PATH}" -target "${TARGET_NAME}" -configuration "${CONFIGURATION}" -sdk iphoneos BUILD_DIR="${BUILD_DIR}" OBJROOT="${OBJROOT}" BUILD_ROOT="${BUILD_ROOT}" CONFIGURATION_BUILD_DIR="${IPHONE_DEVICE_BUILD_DIR}/arm64" SYMROOT="${SYMROOT}" ARCHS='arm64' VALID_ARCHS='arm64'
```

#### 2.5.3 合并真机和模拟器

真机使用 ARM 架构，而模拟器使用 x86 架构。因此，如果您只编译了真机或模拟器版本的 Framework，那么它只能在相应的设备上运行。

合并真机与模拟器编译后的framework文件通过lipo -create 命令合并：

```bash
lipo -create + 模拟器编译后的framework中的 TestSDK + 真机编译后的framework中的 TestSDK + -output + 合并之后要保存的路径
```

合并操作目的，创建一个包含多个架构的通用 Framework，以便在不同的设备上使用。

### 2.6 SDK中资源文件

iOS之Bundle的创建有三种方式：

1. 第一种方式：自己新建一个文件夹，将文件夹的后缀改成.bundler，然后将此bundle拖入到工程中，然后往工程中的.bundle底下添加素材即可
2. 第二种方式：在工程中添加Target，此Target为bundle
3. 第三种方式：直接创建一个工程，此工程为bundle

iOS之Bundle的创建与使用：https://www.jianshu.com/p/dd73925b02e7

Swift小知识点之bundle的使用：https://www.cnblogs.com/lxlx1798/articles/14790414.html

### 2.7 XCFramework

Framework（框架）和 XCFramework 是两种用于打包和分发代码的不同格式。

Framework（框架）：Framework 是一种用于打包和分发代码的格式，最常见于 iOS 和 macOS 开发。它是一个包含二进制文件、资源文件和头文件的目录结构。Framework 可以包含多个架构（如 arm64、x86_64 等），以支持不同的设备和平台。开发者可以将 Framework 集成到应用程序中，以便在应用程序中使用其中的代码和资源。

XCFramework：XCFramework 是苹果在 Xcode 11 中引入的一种新的打包格式。它是一种跨平台的二进制分发格式，可以同时支持多个平台（如 iOS、macOS、watchOS 和 tvOS）。XCFramework 可以包含多个 Framework，每个 Framework 都针对特定的平台和架构进行优化。这使得开发者可以更方便地在不同平台之间共享和分发代码。

主要的区别在于 XCFramework 是一种跨平台的分发格式，可以同时支持多个平台，而 Framework 是一种特定于 iOS 和 macOS 的分发格式。

#### 2.7.1 用脚本打包

以下是一个示例脚本，用于在 iOS 上使用 xcodebuild 命令打包 XCFramework，该脚本可用：

```shell
# 清理旧的构建目录
rm -r build
# 创建构建目录
mkdir build

echo 'xcodebuild device'
# 构建 iOS 真机版本
xcodebuild archive \
  -scheme WxPalmSdk \
  -configuration Release \
  -destination 'generic/platform=iOS' \
  -archivePath './build/WxPalmSdk.framework-iphoneos.xcarchive' \
  SKIP_INSTALL=NO \
  BUILD_LIBRARIES_FOR_DISTRIBUTION=YES

echo 'create xcframework'
# 创建 XCFramework
xcodebuild -create-xcframework \
  -framework './build/WxPalmSdk.framework-iphoneos.xcarchive/Products/Library/Frameworks/WxPalmSdk.framework' \
  -output './build/WxPalmSdk.xcframework'

echo 'zipping...'
# 压缩 XCFramework
cd build
zip -r WxPalmSdk.xcframework.zip WxPalmSdk.xcframework
```

xcodebuild archive，这个命令是构建iOS真机，具体一些配置属性如下：

- 构建 iOS 真机版本的框架。构建结果将被存档到 "./build/WxPalmSdk.framework-iphoneos.xcarchive"。
- SKIP_INSTALL=NO 表示构建过程中会执行安装操作，将构建结果安装到 DerivedData 目录中。
- BUILD_LIBRARIES_FOR_DISTRIBUTION=YES 表示构建的库将用于分发，这将确保构建的框架包含必要的符号信息和支持库。

xcodebuild -create-xcframework，这个命令用于创建 XCFramework 的命令，具体一些参数解释如下：

- -framework 参数指定了要转换的框架路径
- -output 参数指定了输出的 XCFramework 路径，即 ./build/WxPalmSdk.xcframework。

## 03.引用第三方库

### 3.1 引用framework

第一种：直接引用系统提供的.framework

1. 选中项目名称 
2. 选中TARGETS
3. 选中Build Phases 
4. 在Link Binary With Libraries中添加。 
5. 点击“+”号，加入所需的系统提供的.framework文件

第二种：引用第三方提供的.framework

1. 下载好所需要的第三方提供的.framework 
2. 将第三方.framework文件拷贝到工程所处的文件夹中
3. 一定要注意：在 General —> Frameworks,Libraries,and Embedded Content，选中该第三方framework后，设置为 Embed & Sign

具体可以看：https://www.cnblogs.com/Free-Thinker/p/9524876.html

第三种：引入第三方提供的.xcframework

1. 将生成的xcframework文件拖放到您的Xcode项目中的合适位置。
2. 在"General"选项卡的"Frameworks, Libraries, and Embedded Content"部分，点击"+"按钮，选择"Add Other..."选项。然后，浏览并选择您之前添加的xcframework文件。
3. 在"Build Settings"选项卡中，确保您的目标的"Framework Search Paths"设置包含xcframework所在的文件夹路径。
4. 使用import语句导入xcframework中的框架。然后，您可以使用这些框架中提供的类、方法和功能。


### 3.2 测试framework

调用工程中，我们只需在要用到 WxPalmSdk.framework的页面导入头文件即可

### 3.3 边开发边调试SDK


### 3.4 依赖库重复bug

### 3.5 SDK间相互依赖

倘若SDKA 依赖于 SDKB，同时SDKA、SDKB也同时依赖SDKC，那么在制作SDKA的时候，只需要在SDK中加入SDKB，但是SDKB的头文件中要引入SDKC。如

```
//这个是SDK中依赖头文件
#import <AirPalmLib/WeCardPalmHelper.h>
#import <AirPalmLib/PalmWebViewController.h>

//这个是微信sdk中的头文件
#import <AirPalm/AirPalmKit.h>
#import <AirPalm/DBAirPalmInitParams.h>
```


## 04.一些常见的错误

### 4.1 未找到相关SDK

Could not build module：导致该错误的原因有很多，常见的可从以下中进行排查

1. Framework路径是否正确，主要是检查，Framework Search Paths 中路径是否正确
2. SDK的依赖关系是否正确
3. 所依赖的SDK是否可通过单独编译
4. 外部引用的依赖的SDK的头文件是否暴露


### 4.2 头文件报错

假设我们引入了一个自定义的 Framework，尝试导入其中的头文件：

```
#import <MyCustomFramework/MyCustomFramework.h>
```

如果编译时出现如下错误：‘MyCustomFramework/MyCustomFramework.h’ file not found，则意味着 Xcode 找不到该头文件。

1. 确认动态库正确引入。按照引用framework在检查一下依赖的步骤
2. 检查 Header Search Paths。动态库引用的头文件需要通过 “Header Search Paths” 来找到。如果没有设置，Xcode 将不知道去哪里寻找。

```
选中项目文件，切换到 Build Settings。
搜索 Header Search Paths。
确保你的动态库的头文件路径（一般是 $(PROJECT_DIR)/Path/To/YourFramework）已经添加到这里。
```

3. 确保 Framework 的可访问性。Framework 的属性可能设定为 “No” 而非“Public”。确保动态库的设定为“Public”，这样其他模块才能访问它的头文件。

### 4.3 三方库头文件缺失




## 参考博客
- iOS SDK(framework)开发：https://juejin.cn/post/7380513228046123044
- iOS 创建framework依赖cocoapods：https://juejin.cn/post/7232187022398898234
- iOS SDK封装Framework带资源文件封装：https://juejin.cn/post/6911226050102394894
- [Swift]SDK开发：https://blog.csdn.net/wsyx768/article/details/128801353
- XCFramework 深度使用(1)-Swift 静态库：https://juejin.cn/post/6891850436505485325
- 在 iOS Swift 开发中 简单地使用 XCFramework：https://juejin.cn/post/7243272599768399932?searchId=2024121916074431BC4A1715ED66C43FDA




