# 18.CocoaPods搭建仓库
- 01.CocoaPods简单介绍
  - 1.1 遇到问题和需求
  - 1.2 CocoaPods简介
  - 1.3 CocoaPods命令
  - 1.4 共有库的介绍
- 02.CocoaPods使用介绍
  - 2.1 创建iosSpecs仓库
  - 2.2 创建pods工程
  - 2.3 修改项目配置信息
  - 2.4 在仓库中添加代码
  - 2.5 在仓库中添加资源
  - 2.6 在仓库中添加静态库
  - 2.7 在仓库中添加
  - 2.9 Example案例介绍
- 03.CocoaPods打包静态库
  - 3.1 打包插件介绍
  - 3.2 利用插件打包
  - 3.3 如何手动打包
  - 3.7 打包遇到问题


## 01.CocoaPods简单介绍
### 1.1 遇到问题和需求

问题：在我们日常开发中，难免会用到一些第三方库（比如AFNetworking、SDWebImage...），而这些第三方库也许会引用一些别的第三方库，于是我们又要引入别的第三方库。

另外，如果第三方库更新了，还要手动重新引入新的库。（总之就是很麻烦）

需求：是否能有个工具，能帮助开发者们管理第三方库？在第三方库更新时，能通过一些简单命令，及时更新第三方库？

### 1.2 CocoaPods简介

CocoaPods是开发iOS项目的库管理工具。它拥有超过55,000个库，并在超过300万个应用程序中使用。通过CocoaPods可以帮助我们优雅地扩展项目，便捷的导入第三方开源库。

### 1.3 CocoaPods命令

1. 先通过terminal找到项目目录，并新建Podfile。使用命令：pod init。

2. 打开Podfile文件。使用命令：open Podfile。

3. 搜索需要导入的框架。使用命令：pod search 框架名。

4. 安装第三方框架。使用命令：pod install （PS：如果当前网络状况不好，可以不更新索引库，直接用命令pod install --no-repo-update即可。）

5. 打开.xcworkspace文件，开始编程。（.xcworkspace代替了.xcodeproj）

### 1.4 共有库的介绍

如果我们也想把自己创作的 组件 / 框架 开源出去，给更多的开发者使用，那我们就要把自己的pods发布到CocoaPods里。这样，当别人在用pod search xxx时，就会search到你开源的 组件 / 框架 了。

而一个开源组件/框架，一般需要包含以下几个文件：

- 组件/框架 源码；
- LICENSE：开源许可证（一般选择MIT）；
- README.md：仓库说明（Markdown格式）；
- cocoaPodsName.podspec：CocoaPods的描述文件（很重要）。

## 02.CocoaPods使用介绍

### 2.1 创建iosSpecs仓库

在github上创建一个iosSpecs仓库

具体步骤：登录github --> 点击右上角“+” --> 选择 new repository --> 输入Repository name为 iosSpecs ，选择仓库类型为 private，点击Create repository。

在终端以下执行命令，将仓库添加到 ~/.cocoapods/repos 目录下

```bash
pod repo add iosSpecs https://github.com/xxx/iosSpecs.git
```

### 2.2 创建pods工程

在桌面创建一个test文件夹目录，终端 cd 到 test 目录，执行终端命令

```bash
pod lib create pod_test
```

成功后，会在test目录下创建一个pod_test工程。

```shell
CHONGYYANG-MB1:Downloads yangchong$ pod lib create PalmSDK
Cloning `https://github.com/CocoaPods/pod-template.git` into `PalmSDK`.
Configuring PalmSDK template.

Press return to continue.

//Output：使用的平台
What platform do you want to use?? [ iOS / macOS ]
> iOS

//Output：选择语言
What language do you want to use?? [ Swift / ObjC ]
> Swift

Possible answers are [ Swift / ObjC ]
> Swift

//Output：是否创建演示应用程序Demo
Would you like to include a demo application with your library? [ Yes / No ]
> Yes

//Output：您将使用哪些测试框架？
Which testing frameworks will you use? [ Quick / None ]
> Quick

//Output：需要创建 UI 测试，后续也可以自行加入 Target
Would you like to do view based testing? [ Yes / No ]
> Yes

Running pod install on your new library.
```

### 2.3 修改项目配置信息

第一步：打开 xx.podspec 文件，修改类库配置信息

```bash
Pod::Spec.new do |s|
  s.name             = 'AirPalmLib'
  s.version          = '0.1.0'
  s.summary          = 'A short description of AirPalmLib.'

# This description is used to generate tags and improve search results.
#   * Think: What does it do? Why did you write it? What is the focus?
#   * Try to keep it short, snappy and to the point.
#   * Write the description between the DESC delimiters below.
#   * Finally, don't worry about the indent, CocoaPods strips it!

  s.description      = <<-DESC
TODO: Add long description of the pod here.
                       DESC

  # 主页
  s.homepage         = 'https://github.com/yangchong211/AirPalmLib'
  # s.screenshots     = 'www.example.com/screenshots_1', 'www.example.com/screenshots_2'
  # lic证书
  s.license          = { :type => 'MIT', :file => 'LICENSE' }
  # 作者
  s.author           = { 'yangchong' => 'yangchong211@163.com' }
  # s.source 是项目托管地址
  s.source           = { :git => 'https://github.com/yangchong/AirPalmLib.git', :tag => s.version.to_s }
  # s.social_media_url = 'https://twitter.com/<TWITTER_USERNAME>'
  s.ios.vendored_frameworks = "Frameworks/AirPalm.framework"

  # 依赖支持的版本号
  s.ios.deployment_target = '13.0'

  # 项目文件路径，需要导出的文件，就是最终其它工程通过pod引入你这个项目时的文件
  s.source_files = 'AirPalmLib/Classes/**/*'
  # 如果在Classes和Resources目录下，你建了二级目录的话，需要写成这样
  #s.source_files = "Classes/**/*.{h.m}"
  
  # s.resource_bundles：项目资源文件路径
  # s.resource_bundles = {
  #   'AirPalmLib' => ['AirPalmLib/Assets/*.png']
  # }

  s.public_header_files = 'Pod/Classes/Headers/**/*.h'

  # s.frameworks 你依赖的系统库，项目绑定的系统 Framework
  s.frameworks = "Accelerate", "QuartzCore", "CoreGraphics", "CocoaLumberjack"
  s.library = 'c++', 'xml2'

  #s.dependency 你依赖的其它第三方pod库，项目绑定的其他三方依赖
  s.dependency 'MJExtension', '~> 3.0.13'
  s.dependency 'SVGKit'
end
```

1. 按照默认配置，类库的源文件将位于Pod/Classes文件夹下，资源文件位于Pod/Assets文件夹下，可以修改s.source_files和s.resource_bundles来更换存放目录。
2. s.public_header_files用来指定头文件的搜索位置。
3. s.frameworks和s.libraries指定依赖的SDK中的framework和类库，需要注意，依赖项不仅要包含你自己类库的依赖，还要包括所有第三方类库的依赖，只有这样当你的类库打包成.a或.framework时才能让其他项目正常使用。
4. s.source_files和s.public_header_files关系，s.source_files中必须包含s.public_header_files文件，不然pod install后会少一些文件


第二步：进入Example文件夹，执行pod install，让demo项目安装依赖项并更新配置。

### 2.4 在仓库中添加代码

在工程的项目目录下，有一个 ReplaceMe 文件，是存放我们文件的位置，不能直接在项目右键 new->File。

因为这是一个虚拟路径，需要我们手动导航进入 Classes 目录中，可以通过右键 ReplaceMe 文件 Show In Finder，进入到 Classes ，获取路径

在Classes那个文件夹，放入要上传的代码【也可以创建文件分类】，这个时候在Xcode中还看不见代码。

然后，用命令行进入Example， 然后pod install 模拟下载你添加的代码，这样就可以在xCode中看到代码了

### 2.5 在仓库中添加资源

当使用CocoaPods管理远程仓库的代码时, 都会有一个podspec文件, 在这个文件中, 我们需要加入几句代码来表示需要引用的资源, 路径等, 如下:

```bash
s.resource_bundles = {
 'AirPalmSdk' => ['AirPalmSdk/Assets/*.png']
}
```

将图片资源放在Assets文件夹中。当图片放置好, podspec文件也添加引用资源的代码后, 使用终端cd到当前工程, 并执行pod install

遇到问题：图片资源在一级目录下而不是在具体的文件夹中！

### 2.6 在仓库中添加静态库


### 2.9 Example案例介绍

在 Example 中去使用它，Example 项目安装你的pod，提供给用户使用 Demo

进入 Example 目录，Pod install


## 03.CocoaPods打包静态库

### 3.1 打包插件介绍

需要使用一个cocoapods的插件cocoapods-packager来完成类库的打包。当然也可以手动编译打包，但是过程会相当繁琐。

安装打包插件，终端执行以下命令

```bash
sudo gem install cocoapods-packager
```

需要特别强调的是，该插件通过对引用的三方库进行重命名很好的解决了类库命名冲突的问题。

检查安装结果

```bash
gem list | grep cocoapods-packager
```

可以看到gem已安装列表里多了 cocoapods-packager，这个版本就有 --local 参数

```bash
// 强制覆盖之前生成的文件
--force
// 不使用name-mangling技术，也就是自动改类名等符号
--no-mangle
// 生成静态的framework
--embedded
// 生成静态.a
--library
// 生成动态framework
--dynamic
// 使用本地文件
--local
// 生成动态framework的时候需要这个BundleId来签名
--bundle-identifier
// 不包含依赖的符号表，也就是不把依赖的第三方库打包进去
--exclude-deps
// 生成debug还是release的库，默认是release
--configuration=Release 
// 如果你的pod库有subspec，那么加上这个命名表示只给某个或几个subspec生成二进制库
--subspecs=subspec1,subspec2
// 默认是CocoaPods的Specs仓库，如果你的项目有私有的source，就可以通过这个参数来设置
--spec-sources=private,https://github.com/CocoaPods/Specs.git
```

### 3.2 利用插件打包

开发完成静态类库之后，需要运行pod lib lint验证一下类库是否符合pod的要求（cd到podspec文件所在目录下）

```
pod lib lint xx.podspec  --no-clean --verbose --allow-warnings 
```

更新pod（cd到Podfile文件所在目录下）

```
pod update --verbose --no-repo-update
pod install
```

打包（cd到podspec所在文件目录下）， 打包前修改iComeSDK.podspec中的版本号

```
打包成.a文件。--force是指强制覆盖
pod package xx.podspec --library --force

打包成.framework文件
pod package xx.podspec --force       
pod package xx.podspec --force --no-mangle
```

### 3.7 打包遇到问题

按照pod插件打包的方式，遇到下面的问题。

```
CHONGYYANG-MB1:AirPalmLib yangchong$ pod package AirPalmLib.podspec --force
[!] podspec has binary-only depedencies, mangling not possible.

Usage:

    $ pod package NAME [SOURCE]

      Package a podspec into a static library.
```



## 参考博客

iOS 私有库组件化：CocoaPods搭建私有仓库：https://juejin.cn/post/7468484524902072374

iOS - 公开的 Cocoapods 仓库创建（开源仓库）：https://juejin.cn/post/7347210988259688458

iOS 组件化 使用cocoapods集成实战演练：https://juejin.cn/post/6844903813300617223

iOS模块化管理之CocoaPods实战：https://juejin.cn/post/6945758206417174541

