#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 收益分析
- 02.WebView痛点
    - 2.1 为何WebView难搞
    - 2.2 loadUrl过程复杂
    - 2.4 异常Error场景多
    - 2.6 H5为何加载速度慢
- 03.技术点分析
    - 3.1 js交互介绍说明
    - 3.2 Android调用Js
    - 3.3 Js调用Android
    - 3.4 Js交互方案对比
    - 3.5 Js调用时机分析
- 04.封装思路介绍
    - 4.1 封装整体思路
    - 4.2 封装功能介绍
    - 4.4 Native和Js交互
    - 4.5 缓存设计思路
    - 4.6 OkHttp缓存策略
    - 4.7 加载进度条设计
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 07.其他设计说明
    - 7.1 性能设计
    - 7.2 稳定性设计
    - 7.3 灰度设计
    - 7.4 降级设计
    - 7.5 异常设计
    - 7.6 兼容性设计
    - 7.7 安全性设计
- 08.其他说明介绍
    - 8.1 参考链接


### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景



#### 1.2 遇到问题
- 重定向导致的问题
    - 加载进度条，重定向(多次调用onPageStarted和onPageFinished)会导致多次加载情况，如何避免多次重定向只会加载一次进度条。
- WebView加载异常难管理



#### 1.3 基础概念
- 触发加载网页的行为
    - 主要有两种方式：（A）点击页面，触发<link>标签；（B）调用WebView的loadUrl()方法。这两种方法都会发出一条地址，区别就在于这条地址是目的地址还是重定向地址。
- 加载h5页面大概流程【请求数据+渲染数据】
    - 1.dns域名解析(将域名解析成ip地址，比较耗时)；2.TCP的三次握手；3.建立TCP连接后发起HTTP请求；4.服务器响应HTTP请求
    - 5.浏览器解析html代码；6.同时请求html代码中的资源（如js、css、图片等），注意html中资源是串行；7.最后浏览器对页面进行渲染并呈现给用户



#### 1.4 设计目标
- 支持处理js的交互逻辑，方便快捷，并且无耦合，操作十分简单，优雅解决重定向回退，白屏等问题；
- 暴露进度条加载进度，结束，以及异常状态(分多种状态：无网络，404，onReceivedError，sslError异常等)listener给开发者；
- 支持视频播放，可以切换成全频播放视频，可旋转屏幕，暴露视频操作监听listener给开发者；
- 集成了腾讯x5的WebView，最新版本，功能强大；支持打开文件的操作，比如打开相册，然后选中图片上传，兼容版本(5.0)；
- 支持加载word，xls，ppt，pdf，txt等文件文档，使用方法十分简单；
- 支持设置仿微信加载H5页面进度条，完全无耦合，操作简单，极大提高用户体验；
- 支持用户按照规范自定义WebViewClient和WebChromeClient，不影响js通信；
- 汇集绝大多数问题，以及解决方案，是学习和深入理解webView的一个比较全面的案例；
- 除了webView自带缓存外，还添加了资源拦截缓存，交给OkHttp去做，支持设置超时，设置缓存空间大小；
- 统一处理web页面打电话，发短信，定位，邮件，开启支付宝，微信等scheme拦截处理；
- 充分运用了面向对象的设计思想，将视频全屏播放，scheme拦截，web进度条，拦截缓存抽成独立的部分，你也可以拿来即用，完全解耦；


#### 1.5 收益分析
- 提高webView开发效率，大概要节约你百分之六十的时间成本，一键初始化操作；


### 02.WebView痛点
#### 2.1 为何WebView难搞
- 繁杂的WebView配置
    - WebView在初始化的时候就提供了默认配置WebSettings，但是很多默认配置是不能够满足业务需求的，还需要进行二次配置
    - 除此之外，使用方还需要根据业务需求实现WebViewClient和WebChromeClient，这两个类所需要覆写的方法更多，用来实现标题定制、加载进度条控制、jsbridge交互、url拦截、错误处理（包括http、资源、网络）等很多与业务相关的功能。
- 复杂的前端环境
    - html、css、js相应的升级与更新。高版本的语法无法在低版本的内核上识别和渲染，业务上需要使用到新的特性时，开发不得不面对后向兼容的问题。
- 需要一定的Web知识
    - 使用WebView.loadUrl()来加载一个网页而不了解底层到底发生了什么，那么url发生错误、url中的某些内容加载不出来、url里的内容点击无效、支付宝支付浮层弹不起来、与前端无法沟通等等问题就会接踵而至。要开发好一个功能完整的WebView，需要对Web知识（html、js、css）有一定了解，知道loadUrl，WebView在后台请求这个url以后，服务器做了哪些响应，又下发了哪些资源，这些资源的作用是怎么样的。


#### 2.2 loadUrl过程复杂
- WebView.loadUrl(url)加载网页做了什么？
    - 加载网页前，重置WebView状态以及与业务绑定的变量状态。WebView状态包括重定向状态(mTouchByUser)、前端控制的回退栈(mBackStep)等，业务状态包括进度条、当前页的分享内容、分享按钮的显示隐藏等。
    - 加载网页前，根据不同的域拼接本地客户端的参数，包括基本的机型信息、版本信息、登录信息以及埋点使用的Refer信息等，有时候涉及交易、财产等还需要做额外的配置。
    - 开始执行页面加载操作时，会回调WebViewClient.onPageStarted(webView,url,favicon)。在此方法中，可以重置重定向保护的变量(mRedirectProtected)，当然也可以在页面加载前重置，由于历史遗留代码问题，此处尚未省去优化。
- 加载页面的过程中回调哪些方法？
    - WebChromeClient.onReceivedTitle(webView, title)，用来设置标题。需要注意的是，在部分Android系统版本中可能会回调多次这个方法，而且有时候回调的title是一个url，客户端可以针对这种情况进行特殊处理，避免在标题栏显示不必要的链接。
    - WebChromeClient.onProgressChanged(webView, progress)，根据这个回调，可以控制进度条的进度（包括显示与隐藏）。一般情况下，想要达到100%的进度需要的时间较长（特别是首次加载），用户长时间等待进度条不消失必定会感到焦虑，影响体验。其实当progress达到80的时候，加载出来的页面已经基本可用了。事实上，国内厂商大部分都会提前隐藏进度条，让用户以为网页加载很快。
    - WebViewClient.shouldInterceptRequest(webView, request)，无论是普通的页面请求(使用GET/POST)，还是页面中的异步请求，或者页面中的资源请求，都会回调这个方法，给开发一次拦截请求的机会。在这个方法中，我们可以进行静态资源的拦截并使用缓存数据代替，也可以拦截页面，使用自己的网络框架来请求数据。包括后面介绍的WebView免流方案，也和此方法有关。
    - WebViewClient.shouldOverrideUrlLoading(webView, request)，如果遇到了重定向，或者点击了页面中的a标签实现页面跳转，那么会回调这个方法。可以说这个是WebView里面最重要的回调之一，后面WebView与Native页面交互一节将会详细介绍这个方法。
    - WebViewClient.onReceivedError(webView,handler,error)，加载页面的过程中发生了错误，会回调这个方法。主要是http错误以及ssl错误。在这两个回调中，我们可以进行异常上报，监控异常页面、过期页面，及时反馈给运营或前端修改。在处理ssl错误时，遇到不信任的证书可以进行特殊处理，例如对域名进行判断，针对自己公司的域名“放行”，防止进入丑陋的错误证书页面。也可以与Chrome一样，弹出ssl证书疑问弹窗，给用户选择的余地。
- 加载页面结束回调哪些方法
    - 会回调WebViewClient.onPageFinished(webView,url)。这时候可以根据回退栈的情况判断是否显示关闭WebView按钮。通过mActivityWeb.canGoBackOrForward(-1)判断是否可以回退。




#### 2.4 异常Error场景多
- 对于WebView加载一个网页过程中所产生的错误回调，在WebViewClient中，大致有三种：
    - onReceivedHttpError，任何HTTP请求产生的错误都会回调这个方法，包括主页面的html文档请求，iframe、图片等资源请求。
    - onReceivedSslError，任何HTTPS请求，遇到SSL错误时都会回调这个方法。
    - onReceivedError，只有在主页面加载出现错误时，才会回调这个方法。
- 加载页面还可能有异常，比如找不到资源，404，在WebChromeClient中，大概有两种：
    - onReceivedTitle，监听标题可能出现 404，网页无法打开，等异常
- 这些异常中处理什么逻辑
    - onReceivedHttpError，在这个回调中，由于混杂了很多请求，不适合用来展示加载错误的页面，而适合做监控报警。当某个URL，或者某个资源收到大量报警时，说明页面或资源可能存在问题，这时候可以让相关运营及时响应修改。
    - onReceivedSslError，比较正确的做法是让用户选择是否信任这个网站，这时候可以弹出信任选择框供用户选择（大部分正规浏览器是这么做的）。也可以让一些特定的网站，不管其证书是否存在问题，都让用户信任它。
    - onReceivedError，这正是展示加载错误页面最合适的方法。如果不管三七二十一直接展示错误页面的话，那很有可能会误判，给用户造成经常加载页面失败的错觉。



#### 2.6 H5为何加载速度慢
- webView是怎么加载网页的呢？
    - webView初始化->DOM下载→DOM解析→CSS请求+下载→CSS解析→渲染→绘制→合成
- 渲染速度慢
    - 前端H5页面渲染的速度取决于 两个方面：
        - Js 解析效率。Js 本身的解析过程复杂、解析速度不快 & 前端页面涉及较多 JS 代码文件，所以叠加起来会导致 Js 解析效率非常低
        - 手机硬件设备的性能。由于Android机型碎片化，这导致手机硬件设备的性能不可控，而大多数的Android手机硬件设备无法达到很好很好的硬件性能
    - 总结：上述两个原因 导致 H5页面的渲染速度慢。
- 页面资源加载缓慢
    - H5 页面从服务器获得，并存储在 Android手机内存里：
        - H5页面一般会比较多
        - 每加载一个 H5页面，都会产生较多网络请求：
            - HTML 主 URL 自身的请求；
            - HTML外部引用的JS、CSS、字体文件，图片也是一个独立的 HTTP 请求
        - 每一个请求都串行的，这么多请求串起来，这导致 H5页面资源加载缓慢
- 总结：H5页面加载速度慢的原因：渲染速度慢 & 页面资源加载缓慢 导致。




### 03.技术点分析
#### 3.1 js交互介绍说明
- **Java调用js方法有两种**：
    - 第一种：WebView.loadUrl("javascript:" + javascript);
    - 第二种：WebView.evaluateJavascript(javascript, callback);
- Java调用js方法方案对比
    - 一般最常使用的就是第一种方法，但是第一种方法获取返回的值比较麻烦，而第二种方法由于是在 4.4 版本引入的，所以局限性比较大。注意问题，记得添加ws.setJavaScriptEnabled(true)代码
- **js调用Java的方法有四种**：
    - 第一种：JavascriptInterface
    - 第二种：WebViewClient.shouldOverrideUrlLoading()
    - 第三种：WebChromeClient回调接口
- js调用Java的方案对比
    - 第一种：这种方式的好处在于使用简单明了，本地和 JS 的约定也很简单，就是对象名称和方法名称约定好即可，缺点就是要提到的漏洞问题。在Js代码中就能直接通过“JSObject”的对象直接调用了该Native的类的方法。
    - 第二种：这个方法可以拦截 WebView 中加载 url 的过程，得到对应的 url，我们就可以通过这个方法，与网页约定好一个协议，如果匹配，执行相应操作。
    - 第三种：onJsAlert，onJsConfirm，onJsPrompt，三个弹窗都是可以处理js交互的。拦截这些方法，得到他们的内容，进行解析，比如如果是 JS 的协议，则说明为内部协议，进行下一步解析然后进行相关的操作即可。
        - 需要注意的是 prompt 里面的内容是通过 message 传递过来的，并不是第二个参数的 url，返回值是通过 JsPromptResult 对象传递。
        - 为什么要拦截 onJsPrompt 方法，而不是拦截其他的两个方法，这个从某种意义上来说都是可行的，但是如果需要返回值给 web 端的话就不行了。
        - 因为 onJsAlert 是不能返回值的，而 onJsConfirm 只能够返回确定或者取消两个值，只有 onJsPrompt 方法是可以返回字符串类型的值，操作最全面方便。



#### 3.2 Android调用Js
- 第一种方式：native 调用 js 的方法，注意的是名字一定要对应上，要不然是调用不成功的，而且还有一点是 JS 的调用一定要在 onPageFinished 函数回调之后才能调用，要不然也是会失败的。
    ```
    //java
    //调用无参方法
    mWebView.loadUrl("javascript:callByAndroid()");
    //调用有参方法
    mWebView.loadUrl("javascript:showData(" + result + ")");
    
    //javascript，下面是对应的js代码
    <script type="text/javascript">
    
    function showData(result){
        alert("result"=result);
        return "success";
    }
    
    function callByAndroid(){
        console.log("callByAndroid")
        showElement("Js:无参方法callByAndroid被调用");
    }
    </script>
    ```
- 第二种方式：使用evaluateJavascript，Android4.4新增加了一个新方法，调用Web还有回调。
    - 这个方法比 loadUrl 方法更加方便简洁，效率更高，因为 loadUrl 的执行会造成页面刷新一次，这个方法不会，因为这个方法是在 4.4 版本才引入的，所以使用的时候需要添加版本的判断。思考为何效率更高？高在哪里？
    ```
    if (Build.VERSION.SDK_INT < 18) {
        mWebView.loadUrl(jsStr);
    } else {
        mWebView.evaluateJavascript(jsStr, new ValueCallback<String>() {
            @Override
            public void onReceiveValue(String value) {
                //此处为 js 返回的结果
            }
        });
    }
    ```


#### 3.3 Js调用Android
- 第一种方式：通过 addJavascriptInterface 方法进行添加对象映射
    - 这种是使用最多的方式了，首先第一步我们需要设置一个属性：setJavaScriptEnabled(true)
    - 这个函数会有一个警告，因为在特定的版本之下会有非常危险的漏洞，设置完这个属性之后，Native需要定义一个类：
    - 在 API17 版本之后，需要在被调用的地方加上 @addJavascriptInterface 约束注解，因为不加上注解的方法是没有办法被调用的
    ```
    public class JSObject {
        private Context mContext;
        public JSObject(Context context) {
            mContext = context;
        }
    
        @JavascriptInterface
        public String showToast(String text) {
            Toast.show(mContext, text, Toast.LENGTH_SHORT).show();
            return "success";
        }
        
        @JavascriptInterface
        public void imageClick(String src) {
            Log.e("imageClick", "----点击了图片");
        }
        
        //网页使用的js，方法无参数
        @JavascriptInterface
        public void startFunction() {
            Log.e("startFunction", "----无参");
        }
    }
    //特定版本下会存在漏洞，第一个是对象，第二个是名称
    mWebView.addJavascriptInterface(new JSObject(this), "javascriptInterface");

    //下面是js代码
    function showToast(){
        var result = myObj.showToast("我是来自web的Toast");
    }
    
    function showToast(){
        myObj.imageClick("图片");
    }
    
    function showToast(){
        myObj.startFunction();
    }
    ```
- 第二种方式：shouldOverrideUrlLoading
    - 这种方式其实实现也很简单，使用的频次也很高，上面介绍到了 WebViewClient 。其中有个回调接口 shouldOverrideUrlLoading ，就是利用这个拦截 url，然后解析这个 url 的协议。如果发现是我们预先约定好的协议就开始解析参数，执行相应的逻辑。
    ```
    public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
        //假定传入进来的 url = "ycjs://openActivity?arg1=111&arg2=222"，代表需要打开本地页面，并且带入相应的参数
        //如果 scheme 为 ycjs，代表为预先约定的 ycjs 协议
        if (Uri.parse(url).getScheme().equals("ycjs")) {
            //代表应用内部处理完成
            return true;
        }
        return super.shouldOverrideUrlLoading(view, url);
    }
    
    //JS 代码调用
    function openActivity(){
        document.location = "js://openActivity?arg1=111&arg2=222";
    }
    ```
    - 存在问题：这个代码执行之后，就会触发本地的 shouldOverrideUrlLoading 方法，然后进行参数解析，调用指定方法。
    ```
    //java
    mWebView.loadUrl("javascript:returnResult(" + result + ")");
    
    //javascript
    function returnResult(result){
        alert("result is" + result);
    }
    ```
- 第三种方式：利用 WebChromeClient 回调接口的三个方法拦截消息
    - 这个方法的原理和第二种方式原理一样，都是拦截相关接口，只是拦截的接口不一样：
    ``` java
    @Override
    public boolean onJsAlert(WebView view, String url, String message, JsResult result) {
        return super.onJsAlert(view, url, message, result);
    }
    
    @Override
    public boolean onJsConfirm(WebView view, String url, String message, JsResult result) {
        return super.onJsConfirm(view, url, message, result);
    }
    
    @Override
    public boolean onJsPrompt(WebView view, String url, String message, String defaultValue, JsPromptResult result) {
        //假定传入进来的 message = "js://openActivity?arg1=111&arg2=222"，代表需要打开本地页面，并且带入相应的参数
        Uri uri = Uri.parse(message);
        if (uri.getScheme().equals("js")) {
            if (uri.getAuthority().equals("openActivity")) {
                //代表应用内部处理完成
                result.confirm("success");
            }
            return true;
        }
        return super.onJsPrompt(view, url, message, defaultValue, result);
    }
    ```
    - onJsAlert 方法是弹出警告框，一般情况下在 Android 中为 Toast，在文本里面加入\n就可以换行； 
    - onJsConfirm 弹出确认框，会返回布尔值，通过这个值可以判断点击时确认还是取消，true表示点击了确认，false表示点击了取消； 
    - onJsPrompt 弹出输入框，点击确认返回输入框中的值，点击取消返回 null。
    - 但是这三种对话框都是可以本地拦截到的，所以可以从这里拦截做一些逻辑处理，prompt 方法调用如下所示：
    ```
    function clickprompt(){
        var result=prompt("js://openActivity?arg1=111&arg2=222");
        alert("open activity " + result);
    }
    ```


#### 3.4 Js交互方案对比
- 以上三种方案都是可行的，在这里总结一下
- 第一种方式：使用广泛
    - 是现在目前最普遍的用法，方便简洁，但是唯一的不足是在 4.2 系统以下存在漏洞问题；
- 第二种方式：拦截约定规范协议
    - 通过拦截 url 并解析，如果是已经约定好的协议则进行相应规定好的操作，缺点就是协议的约束需要记录一个规范的文档，而且从 Native 层往 Web 层传递值比较繁琐，优点就是不会存在漏洞。
    - 它也有一个很繁琐的地方是，如果 web 端想要得到方法的返回值，只能通过 WebView 的 loadUrl 方法去执行 JS 方法把返回值传递回去。
- 第三种方式：拦截3种对话框
    - 和第二种方式的思想其实是类似的，只是拦截的方法变了，这里拦截了 JS 中的三种对话框方法。
    - 而这三种对话框方法的区别就在于返回值问题，alert 对话框没有返回值，confirm 的对话框方法只有两种状态的返回值，prompt 对话框方法可以返回任意类型的返回值。
    - 缺点就是协议的制定比较麻烦，需要记录详细的文档，但是不会存在第二种方法的漏洞问题。
- js调用java方法比较和区别分析
    - 1.通过 addJavascriptInterface 方法进行添加对象映射。js最终通过对象调用原生方法
    - 2.shouldOverrideUrlLoading拦截操作，获取scheme匹配，与网页约定好一个协议，如果匹配，执行相应操作
    - 3.利用WebChromeClient回调接口onJsPrompt拦截操作。
        - onJsAlert 是不能返回值的，而 onJsConfirm 只能够返回确定或者取消两个值，只有 onJsPrompt 方法是可以返回字符串类型的值，操作最全面方便。


#### 3.5 Js调用时机分析
- **onPageFinished()或者onPageStarted()方法中注入js代码**
    - 做过WebView开发，并且需要和js交互，大部分都会认为js在WebViewClient.onPageFinished()方法中注入最合适，此时dom树已经构建完成，页面已经完全展现出来。但如果做过页面加载速度的测试，会发现WebViewClient.onPageFinished()方法通常需要等待很久才会回调（首次加载通常超过3s），这是因为WebView需要加载完一个网页里主文档和所有的资源才会回调这个方法。
    - 能不能在WebViewClient.onPageStarted()中注入呢？答案是不确定。经过测试，有些机型可以，有些机型不行。在WebViewClient.onPageStarted()中注入还有一个致命的问题——这个方法可能会回调多次，会造成js代码的多次注入。
    - 从7.0开始，WebView加载js方式发生了一些小改变，**官方建议把js注入的时机放在页面开始加载之后**。
- **WebViewClient.onProgressChanged()方法中注入js代码**
    - WebViewClient.onProgressChanged()这个方法在dom树渲染的过程中会回调多次，每次都会告诉我们当前加载的进度。
        - 在这个方法中，可以给WebView自定义进度条，类似微信加载网页时的那种进度条
        - 如果在此方法中注入js代码，则需要避免重复注入，需要增强逻辑。可以定义一个boolean值变量控制注入时机
    - 那么有人会问，加载到多少才需要处理js注入逻辑呢？
        - 正是因为这个原因，页面的进度加载到80%的时候，实际上dom树已经渲染得差不多了，表明WebView已经解析了<html>标签，这时候注入一定是成功的。在WebViewClient.onProgressChanged()实现js注入有几个需要注意的地方：
        - 1 上文提到的多次注入控制，使用了boolean值变量控制
        - 2 重新加载一个URL之前，需要重置boolean值变量，让重新加载后的页面再次注入js
        - 3 如果做过本地js，css等缓存，则先判断本地是否存在，若存在则加载本地，否则加载网络js
        - 4 注入的进度阈值可以自由定制，理论上10%-100%都是合理的，不过建议使用了75%到90%之间可以。



### 04.封装思路介绍
#### 4.1 封装整体思路


#### 4.4 Native和Js交互
- java调用js的流程图
    - 第一步操作：mWebView.callHandler("functionInJs", "小杨逗比", new CallBackFunction() {//这里面是回调});
    - 第二步操作：将handlerName，data，responseCallback，封装到Message对象中，然后开始分发数据，最后webView执行_handleMessageFromNative；
    - 第三步操作：去WebViewJavascriptBridge.js类中找到_handleMessageFromNative方法，js根据"functionInJs"找到对应的js方法并且执行；
    - 第四步操作：js把运行结果保存到message对象中，然后添加到js消息队列中；
    - 第五步操作：在_dispatchMessageFromNative方法中，可以看到，js向native发送 "消息队列中有消息" 的通知；
    - 第六步操作：webView执行js的_fetchQueue（WebViewJavascriptBridge.js类）方法；
    - 第七步操作：js把消息队列中的所有消息都一起回传给webView；
    - 第八步操作：webView收到所有的消息，一个一个串行处理，注意其中包括 "functionInJs"方法运行的结果的消息；
- js调用Android的流程图
    - 第一步操作：mWebView.registerHandler("toPhone", new BridgeHandler() { //回调});
    - 第二步操作：调用messageHandlers.put(handlerName, handler)，将名称和BridgeHandler对象放到map集合中
    - 第三步操作：在shouldOverrideUrlLoading方法中拦截url，与网页约定好一个协议，匹配则执行相应操作，也就是利用WebViewClient接口回调方法拦截url
    - 第四步操作：如果是url.startsWith(BridgeUtil.YY_RETURN_DATA)则有数据返回；如果是BridgeUtil.YY_OVERRIDE_SCHEMA则刷新消息队列
    - 第五步操作：通过BridgeHandler对象，将data和callBackFunction返回交给开发者



#### 4.5 缓存设计思路
- 解决方案
    - 前端H5的缓存机制（WebView 自带）
    - 资源预加载
    - 资源拦截
- shouldInterceptRequest入口
    - 缓存方案的入口
        - webView在加载网页的时候，用户能够通过系统提供的API干预各个中间过程。我们要拦截的就是网页资源请求的环节。主要是：shouldInterceptRequest，这个方法。
        - 是在调用了WebView#loadUrl()之后，请求网页资源（包括html文件、js文件、css文件以及图片文件）的时候回调。
        - 需要注意：回调不是发生在主线程，因此不能做一些处理UI的事情；接口的返回值是同步的；WebResourceResponse这个返回值可以自行构造，其中关键的属性主要是：代表资源内容的一个输入流InputStream以及标记这个资源内容类型的mMimeType。
    - 替换资源操作
        - 只要在这两个入口构造正确的WebResourceResponse对象，就可以替换默认的请求为我们提供的资源
        - 因此，在每次请求资源的时候根据请求的URL/WebResourceRequest判断是否存在本地的缓存，并在缓存存在的情况下将缓存的输入流返回
- 方案1：本地资源替换操作，不友好
    - 操作思路
        - 用本地文件js，css，png替换网络请求下来的文件。在shouldInterceptRequest方法中拦截资源，如果是js，png，css资源则直接替换成本地的。操作比较简单
    - 该案例存在问题
        - 需要提前在本地存放大量缓存文件，如果是服务器下发比较麻烦；如果直接放本地缓存文件，则需要app升级；
- 方案2：处理预加载数据
    - 大概思路介绍
        - 预加载数据就是在客户端初始化WebView的同时，直接由native开始网络请求数据, 当页面初始化完成后，向native获取其代理请求的数据, 数据请求和WebView初始化可以并行进行，缩短总体的页面加载时间。
        - 简单来说就是配置一个预加载列表，在APP启动或某些时机时提前去请求，这个预加载列表需要包含所需H5模块的页面和资源, 客户端可以接管所有请求的缓存，不走webView默认缓存逻辑, 自行实现缓存机制, 原理其实就是拦截WebViewClient的那两个shouldInterceptRequest方法。
    - 存在的问题
        - 待完善
- 方案3：缓存资源下发替换
    - 大概的思路
        - 通过拦截webView中渲染网页过程中各种资源（包括图片、js文件、css样式文件、html页面文件等）的下载，根据业务的场景考虑缓存的策略
    - 实现步骤
        - 事先将更新频率较低、常用 & 固定的H5静态资源 文件（如JS、CSS文件、图片等） 放到本地
        - 拦截H5页面的资源网络请求 并进行检测
        - 如果检测到本地具有相同的静态资源 就 直接从本地读取进行替换 而 不发送该资源的网络请求 到 服务器获取
    - 拦截处理
        - 在shouldInterceptRequest方法中拦截处理
        - 步骤1:判断拦截资源的条件，即判断url里的图片资源的文件名
        - 步骤2:创建一个输入流，这里可以先从内存中拿，拿不到从磁盘中拿，再拿不到就从网络获取数据
        - 步骤3:打开需要替换的资源(存放在assets文件夹里)，或者从lru中取出缓存的数据
        - 步骤4:替换资源
    - 有几个问题
        - 如何判断url中资源是否需要拦截，或者说是否需要缓存
        - 如何缓存js，css等
        - 缓存数据是否有时效性，服务端下发，要是不是要和服务端一起做
- 方案4：资源请求拦截使用OkHttp缓存，很友好
    - 核心任务就是拦截资源请求，下载资源并缓存资源，因此拦截缓存的设计就分为了下面三个核心点：
        - 请求拦截
        - 资源响应（下载/读取缓存）
        - 缓存，直接使用OkHttp自带缓存
    - 请求拦截
        - 先判断是否需要缓存，然后从Url获取文件扩展名extension，从扩展中获取Mime类型，当mine类型为空时则不缓存
        - 根据对应的资源请求定义是否参与拦截、以及选择性的自定义配置下载和缓存的行为
    - 资源响应（下载/读取缓存）
        - 资源响应有两种情况：
            - 缓存响应
            - 下载响应
        - 当对应的资源缓存不存在的时候，会直接触发资源的下载。


#### 4.6 OkHttp缓存策略
- 这个是使用方案4，采用OkHttp拦截资源缓存，下面是大概的思路。缓存的入口从shouldInterceptRequest出发
    - 第一步，拿到WebResourceRequest对象中请求资源的url还有header，如果开发者设置不缓存则返回null
    - 第二步，如果缓存，通过url判断拦截资源的条件，过滤非http，音视频等资源，这个是可自由配置缓存内容比如css，png，jpg，xml，txt等
    - 第三步，判断本地是否有OkHttp缓存数据，如果有则直接读取本地资源，通过url找到对应的path路径，然后读取文件流，组装数据返回。
    - 第四步，如果没有缓存数据，创建OkHttp的Request请求，将资源网络请求交给okHttp来处理，并且用它自带的缓存功能，当然如果是请求失败或者异常则返回null，否则返回正常数据
- 把缓存的复杂逻辑完全交给OkHttp
    - 待完善



#### 4.7 加载进度条设计
- 进度条场景分析：网页需要在我们加载完成后需要去关闭自定义进度条
    - 如果是一个没有重定向的网页加载这样是没有问题的。如果你的页面重定向了并且还有可能是多次的，我们的在onPageStarted和onPageFinished会回调多次，就会导致进度条出现重复加载
- 为何会回调多次onPageFinished
    - 重定向导致。举个例子，比如跳转天猫首页，会判断是否登陆，如果没有登陆则重定向到登陆注册页面。主要就要考虑如何避免重定向行为造成的多次加载这种情况。
- 方案1：不够优雅，且多次重定向不太友好
    - 1、在onPageStarted()中设置为true，若加载样式没有开启，就开启进度条等加载样式，
    - 2、在onPageFinished()中检测，如果为true，就说明已经是目的地址了，可以关闭加载样式了，如果是false，就不做处理，继续等待，
    - 3、在shouldOverrideUrlLoading()中，设置为false，若加载样式没有开启，就开启进度条等加载样式
- 方案2：不够优雅
    - 1、定义running记录次数，在shouldOverrideUrlLoading记录为running++，
    - 2、在onPageStarted中记录running为Math.max(running, 1)，
    - 3、最后在onPageFinished中如果--running等于0则再隐藏进度条加载
- 方案3：在自定义进度条中，定义一个记录状态(已经开始状态，已经结束状态，不能继续开始状态)的临时变量。
    - 1.在设置进度条进度动画的时候，标记为已经开始状态；
    - 2.当进度条达到95以上时，表明页面几乎加载完成，这时候标记为已经结束状态；
    - 3.当进度条动画监听结束后，将状态标记为不能继续开始状态；
    - 这个时候，即使页面有多次重定向，执行多次onPageStarted->onPageFinished方法，也不会出现一次进度条没跑完又出现第二次进度条。具体代码看lib中的WebProgress代码！



### 07.其他设计说明
#### 7.1 性能设计
##### 7.1.1 性能现状分析
- 性能是它目前最大的问题，主要表现在以下两个方面：
    - 启动白屏时间。WebView 是一个非常重量级的控件，无论是 WebView 的初始化，还是整个渲染流程都非常耗时。这导致界面启动的时候会出现一段白屏时间，体验非常糟糕。
    - 响应流畅度。由于单线程、历史包袱等原因，页面的渲染和 JavaScript 的执行效率都不如原生。在一些重交互或者动画复杂的场景，H5 的性能还无法满足诉求。
- 回顾一下浏览器内核渲染的流程，我们其实可以把整个过程拆成三个部分：
    - Native 时间。主要是 Activity、WebView 创建以及 WebView 初始化的时间。虽然首次创建 WebView 的时间会长一些，但总体 Native 时间是可控的。
    - 网络时间。这里包括 DNS、TCP、SSL 的建连时间和下载主文档的时间。当解析主文档的时候，也需要同步去下载主文档依赖的 CSS 和 JS 资源，以及必要的数据。
    - 渲染时间。浏览器内核构建 Render Tree、Layout 并渲染到屏幕的时间。


##### 7.1.2 性能优化分析
- 加快请求速度。
    - 整个启动过程中，网络时间是最不可控的。这里的优化方法有很多，例如预解析 DNS、减少域名数、减少 HTTP 请求数、CDN 分发、请求复用、懒加载、Gzip 压缩、图片格式压缩。
- 代码优化。
    - 主文档的大小越小越好（要求小于 15KB），这里要求我们对 HTML、CSS 以及 JS 进行代码优化。以 JS 为例，前端的库和框架真的太多了，可能一不小心就引入了各种的依赖框架。对于核心页面，我们要求只能使用原生 JS 或者非常轻量级的 JS 框架，例如使用只有几 KB 的 Preact 代替庞大的 React 框架。
- SSR。
    - 对于浏览器的渲染流程，上面描述的是 CSR 渲染模式，在这种模式下，服务器只返回页面的基本框架。
    - 事实上还有一种非常流行的SSR（Server Side Rendering）渲染模式，服务器可以一次性生成直接进行渲染的 HTML。以做到只有一个网络请求，但是带来的代价就是服务器计算资源的增加。一般来说，我们会在服务器前置 CDN 来解决访问量的问题。


##### 7.1.3 客户端优化分析
- WebView 预创建。
    - 提前创建和初始化 WebView，以及实现 WebView 的复用，这块大约可以节省 100～200 毫秒。
- 缓存。
    - H5 是有多级的缓存机制，例如 Memory Cache 存放在内存中，一般资源响应回来就会放进去，页面关闭就会释放。
    - Client Cache 也就是客户端缓存，例如我们最常用的离线包方案，提前将需要网络请求的数据下发到客户端，通过拦截浏览器的资源请求实现加载。
    - Http Cache是我们比较熟悉的缓存机制，而 Net Cache 就是指 DNS 解析结果的缓存，或预连接的缓存等。
- 从性能上看，Memory Cache > Client Cache >= Http Cache > Net Cache。
    - 所谓的缓存，就是在用户真正点击打开页面之前，提前把数据、资源下载到本地内存或者磁盘中，并放到内核相应的缓存中。


##### 7.1.4 X5内核优化
- 进一步往底层走，需要有定制修改甚至优化内核的能力。
    - 例如很多接口官方的浏览器内核可能并没有暴露，而腾讯X5的内核里面都会有很多的特殊接口。
- 托管所有网络请求。
    - 我们不仅可以托管浏览器的 Get 请求，其他的所有 Post 请求也能接管，这样我们可以做非常多的定制化优化。
- 私有接口。
    - 暴露很多浏览器的一些非公开接口。以预渲染为例，我可以指定在内存直接渲染某个页面，当用户真正打开的时候，只需要直接做刷新就可以了，实现真正的“秒开”。
- 兼容性和安全。
    - Android 的碎片化导致浏览器内核的兼容性实在令人头疼，而且旧版本内核还存在不少的安全漏洞。
    - 在应用自带浏览器内核可以解决这些问题，而且高版本的内核特性也会更加完善，例如支持 TLS 1.3、QUIC 等。
    - 但是带来的代价是安装包增大 20MB 左右，当然也可以采用动态下载的方式。



#### 7.2 稳定性设计


#### 7.3 灰度设计


#### 7.4 降级设计


#### 7.5 异常设计
#### 7.5.1 自定义error状态页面
- 在onReceivedTitle方法接收到错误，当WebView加载页面出错时（一般为404 NOT FOUND），安卓WebView会默认显示一个出错界面。
- 在onReceivedError方法接收异常，网络链接超时，断网，代理，其他异常等，都可以通过listener暴露给开发者。
- 在onReceivedHttpError方法接收异常，比如404找不到资源，500等，都可以通过listener暴露给开发者。
- 在onReceivedSslError方法接收异常，webView加载一些别人的url时候，有时候会发生证书认证错误的情况，这时候我们希望能够正常的呈现页面给用户，我们需要忽略证书错误。


#### 7.6 兼容性设计
##### 7.6.1 各个版本特性


##### 7.6.2 部分手机兼容性



#### 7.7 安全设计
##### 7.7.1 WebView白名单校验
- 说一个现象
    - 有时候，使用公共网络，点击跳转页面。会发现突然跳转到外部某广告的链接页面，这个是怎么回事呢？这就是被劫持……
- 处理白名单的步骤
    - 1.添加白名单，主要是添加host，通常添加到list集合中。这里主要存放白名单的链接……
    - 2.校验白名单，在哪里检查，在loadUrl之前检查即可
    - 3.如何判断白名单，通过格式化host检查
- 方案1：使用错误校验方式
    - 通过indexOf简单校验
        - 校验逻辑来判断调用方的域名是否在白名单内，不过这个校验逻辑并没有他当初想象的那么简单。
    - 这种方式存在问题
        - 这个校验逻辑错误比较低级，攻击者直接输入http://www.rebeyond.net/poc.htm?site1.com就可以绕过了。
        - 因为URL中除了代表域名的字段外，还有路径、参数等和域名无关的字段，因此直接判断整个URL是不安全的。
        ```
        http://www.site2.com.rebeyond.net/poc.htm
        ```
        - 上述URL的host中包含site2.com字符串，但是www.site2.com并不是域名，而是rebeyond.net这个域名的一个子域名，所以最终还是指向了攻击者控制的服务器。
- 方案2：截取域名进行校验
    - 提取域名检验
        - 想要匹配白名单中的域名，首先应该把用户输入的URL中的域名提取出来再进行校验才对，使用字符串substring提取
    - 这种方式存在问题
        - 由于缺乏对URL语法的了解，错误的认为://和第一个/之间的字符串即为域名（host），导致了这个检测逻辑可以通过如下payload绕过。
        - 比如：http://site1.com@www.github.com/yangchong211，打开这个地址，发现竟然是github.com/yangchong211
        - RFC中对URL格式的描述：<protocol>://<user>:<password>@<host>:<port>/<url-path>
        - 攻击者利用URL不常见的语法，在URL中加入了Authority字段即绕过了这段校验。
        - Authority字段是用来向所请求的访问受限资源提供用户凭证的，比如访问一个需要认证的ftp资源，用户名为test，密码为123456，可以直接在浏览器中输入URL：ftp://test:123456@nju.edu.cn/。
- 方案3：格式化获取host检验
    - 实现URL的格式化
        - Uri.parse(url).getHost()，使用该种方式即可得到url真正的host地址
- 可以总结为如下几条开发建议：
    - 不要使用indexOf这种模糊匹配的函数；不要自己写正则表达式去匹配；
    - 尽量使用Java封装好的获取域名的方法，比如java.net.URI，不要使用java.net.URL；
    - 不仅要给域名设置白名单，还要给协议设置白名单，一般常用HTTP和HTTPS两种协议，不过强烈建议不要使用HTTP协议，因为移动互联网时代，手机被中间人攻击的门槛很低，搭一个恶意WiFi即可劫持手机网络流量；
    - 权限最小化原则，尽量使用更精确的域名或者路径。
- 应该把白名单校验函数放在哪个环节校验？
    - loadUrl之前
    - shouldOverrideUrlLoading中
    - 如果需要对白名单进行安全等级划分，还需要在JavascriptInterface中加入校验函数，JavascriptInterface中需要使用webview.getUrl()来获取webview当前所在域。



##### 7.7.2 密码明文存储漏洞
- WebView 默认开启密码保存功能 mWebView.setSavePassword(true)，如果该功能未关闭，在用户输入密码时，会弹出提示框，询问用户是否保存密码，如果选择”是”，密码会被明文保到 /data/data/com.package.name/databases/webview.db 中，这样就有被盗取密码的危险。
    - 所以需要通过 WebSettings.setSavePassword(false) 关闭密码保存提醒功能。具体代码操作如下所示
    ```
    /设置是否开启密码保存功能，不建议开启，默认已经做了处理，存在盗取密码的危险
    mX5WebView.setSavePassword(false);
    ```



### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


### 参考
- Android 黑科技保活实现原理揭秘
    - https://weishu.me/2020/01/16/a-keep-alive-method-on-android/
- https://www.cnblogs.com/rebeyond/p/10916076.html




### 03.WebView加载优化
#### 3.1 那些因素影响加载
- 影响页面加载速度的因素有非常多，在对 WebView 加载一个网页的过程进行调试发现
    - 每次加载的过程中都会有较多的网络请求，除了 web 页面自身的 URL 请求
    - 有 web 页面外部引用的JS、CSS、字体、图片等等都是个独立的http请求。这些请求都是串行的，这些请求加上浏览器的解析、渲染时间就会导致 WebView 整体加载时间变长，消耗的流量也对应的真多。


#### 3.3 DNS采用和客户端API相同的域名
- 建立连接/服务器处理；在页面请求的数据返回之前，主要有以下过程耗费时间。
    ```
    DNS
    connection
    服务器处理
    ```
- DNS采用和客户端API相同的域名
    - DNS会在系统级别进行缓存，对于WebView的地址，如果使用的域名与native的API相同，则可以直接使用缓存的DNS而不用再发起请求图片。
    - 举个简单例子，客户端请求域名主要位于api.yc.com，然而内嵌的WebView主要位于 i.yc.com。
    - 当我们初次打开App时：客户端首次打开都会请求api.yc.com，其DNS将会被系统缓存。然而当打开WebView的时候，由于请求了不同的域名，需要重新获取i.yc.com的IP。静态资源同理，最好与客户端的资源域名保持一致。



#### 3.6 提前显示加载进度条
- 提前显示进度条不是提升性能，但是对用户体验来说也是很重要的一点。
    - WebView.loadUrl("url") 不会立马就回调 onPageStarted 或者 onProgressChanged 。因为在这一时间段，WebView 有可能在初始化内核，也有可能在与服务器建立连接，这个时间段容易出现白屏，白屏用户体验是很糟糕的。



#### 3.8 关于图片显示隐藏
- 方法一：
    - 无图模式
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(boolean enable);
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(boolean enable);
        ```
    - 有图：正常加载显示所有图片
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(true)
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(false)
        ```
    - 始终无图：所有图片都不显示
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(false)
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(true)
        ```
    - 注：如果是先加载的网页图片，后设置的始终无图，则已加载的图片正常显示
    - 数据网络无图
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(true)
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(true)
        ```
        - 注：wifi网络，与有图模式一致；数据网络下，已经下载到缓存的图片正常显示，未下载到缓存的图片不去网络请求显示。
- 方法二：（新版sdk新加接口，如果在用的sdk中没有该接口需要更新sdk） 设置接口如下：
    ```
    mWebView.getSettingsExtension().setPicModel(model);//其中model位于IX5WebSettingsExtension中
    ```
    - 有图：model设置为IX5WebSettingsExtension.PicModel_NORMAL正常加载显示所有图片；
    - 始终无图：model设置为IX5WebSettingsExtension.PicModel_NoPic不再显示图片（包括已加载出的图片）；
    - 数据网络无图：model设置为IX5WebSettingsExtension.PicModel_NetNoPic数据网络下无图（已加载的图片正常显示）；
- 加载webView中的资源时，加快加载的速度优化，主要是针对图片
    - html代码下载到WebView后，webkit开始解析网页各个节点，发现有外部样式文件或者外部脚本文件时，会异步发起网络请求下载文件，但如果在这之前也有解析到image节点，那势必也会发起网络请求下载相应的图片。
    - 在网络情况较差的情况下，过多的网络请求就会造成带宽紧张，影响到css或js文件加载完成的时间，造成页面空白loading过久。解决的方法就是告诉WebView先不要自动加载图片，等页面finish后再发起图片加载。
    ``` java
    //初始化的时候设置，具体代码在X5WebView类中
    if(Build.VERSION.SDK_INT >= KITKAT) {
        //设置网页在加载的时候暂时不加载图片
        ws.setLoadsImagesAutomatically(true);
    } else {
        ws.setLoadsImagesAutomatically(false);
    }
    
    /**
     * 当页面加载完成会调用该方法
     * @param view                              view
     * @param url                               url链接
     */
    @Override
    public void onPageFinished(WebView view, String url) {
        super.onPageFinished(view, url);
        //页面finish后再发起图片加载
        if(!webView.getSettings().getLoadsImagesAutomatically()) {
            webView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(true);
        }
    }
    ```



#### 3.9 HttpDns优化
- HttpDns，使用http协议向特定的DNS服务器进行域名解析请求，代替基于DNS协议向运营商的Local DNS发起解析请求，可以降低运营商DNS劫持带来的访问失败。
- 阿里云HTTP-DNS是避免dns劫持的一种有效手段，在许多特殊场景如HTTPS/SNI、okhttp等都有最佳实践，事实上很多场景依然可以通过HTTP-DNS进行IP直连，这个方案具体可以看阿里的官方demo和文档，我自己本身也没有实践过，这里只是提一下。
    - 参考链接：[Android Webview + HttpDns最佳实践](https://help.aliyun.com/document_detail/60181.html?spm=5176.11065259.1996646101.searchclickresult.431f492dDakb73)





### 04.Js和Native交互优化
#### 4.2 onJsPrompt优化
- 说一下背景
    - 在js调用window.alert，window.confirm，window.prompt时，会调用WebChromeClient对应方法，可以此为入口，作为消息传递通道，通常会选prompt作为入口。
- 提出问题
    - 1.原生方法是否可以执行耗时操作，如果有会阻塞通信吗？
    - 2.多线程中调用多个原生方法，如何保证原生方法每一个都会被执行到？
    - 3.js会阻塞等待当前原生函数（耗时操作的那个）执行完毕再往下走，所以js调用java方法里面最好也不要做耗时操作
- prompt的一个坑导致js挂掉
    - 从表现上来看，onJsPrompt必须执行完毕，prompt函数才会返回，否则js线程会一直阻塞在这里。实际使用中确实会发生这种情况，尤其是APP中有很多线程的场景下，怀疑是这么一种场景：
    - 第一步：js线程在执行prompt时被挂起，
    - 第二步：UI线程被调度，恰好销毁了WebView，调用了 （webView的destroy），destroy之后，导致 onJsPrompt不会被回调，prompt一直等着，js线程就一直阻塞，导致所有webView打不开，一旦出现可能需要杀进程才能解决。
- 解决方案
    - 由于onJsPrompt是在UI线程执行，所以尽量不要做耗时操作，可以借助Handler灵活处理。利用Handler封装一下，让每个任务自己处理，耗时的话就开线程自己处理。
- JsPrompt方法message长度限制问题
    - 在调用WebViewChromeClient的onJsPrompt()时，利用message来实现Js与native之间的交互，在不同的手机中，对于message的长度限制不同，华为超长会自动截取，目前发现最长10225 char。



#### 4.3 @JavascriptInterface建议
- 在js调用Android原生方法时，会用@JavascriptInterface注解标注那些需要被调用的Android原生方法，那么思考一下，这些原生方法是否可以执行耗时操作，如果有会阻塞通信吗？
    - JS会阻塞等待当前原生函数（耗时操作的那个）执行完毕再往下走，所以 @JavascriptInterface注解的方法里面最好也不要做耗时操作，最好利用Handler封装一下，让每个任务自己处理，耗时的话就开线程自己处理，这样是最好的。
- JavascriptInterface注入的方法被js调用时，可以看做是一个同步调用
    - 虽然两者位于不同线程，但是应该存在一个等待通知的机制来保证，所以Native中被回调的方法里尽量不要处理耗时操作，否则js会阻塞等待较长时间。




#### 4.6 无法释放js耗能
- 说一下背景
    - 在有些手机你如果webView加载的html里，有一些js一直在执行比如动画之类的东西，如果此刻webView 挂在了后台这些资源是不会被释放用户也无法感知。导致一直占有cpu 耗电特别快，所以如果遇到这种情况，处理方式如下所示。
- 优化思路如下：
    - 大概意思就是在后台的时候，会调用onStop方法，即此时关闭js交互，回到前台调用onResume再开启js交互。
    ```
    //在onStop里面设置setJavaScriptEnabled(false);
    //在onResume里面设置setJavaScriptEnabled(true)。
    ```




### 05.WebView缓存优化
#### 5.2 缓存到哪里
- WebView缓存是在什么地方？
    - 在项目中如果使用到 WebView 控件,当加载 html 页面时,会在/data/data/包名目录下生成 database 与 cache 两个文件夹。
    - 请求的 url 记录是保存在 WebViewCache.db,而 url 的内容是保存在 WebViewCache 文件夹下。
- 会缓存那些内容？
    - 当我们加载Html时候，会在我们data/应用package下生成database与cache两个文件夹:
    - 请求的Url记录是保存在webViewCache.db里，而url的内容是保存在webViewCache文件夹下
    - WebView中存在着两种缓存：网页数据缓存（存储打开过的页面及资源）、H5缓存（即AppCache）。
- 页面缓存:
    - 指加载一个网页时的html、JS、CSS等页面或者资源数据。
    - 这些缓存资源是由于浏览器的行为而产生，开发者只能通过配置HTTP响应头影响浏览器的行为才能间接地影响到这些缓存数据。
    - 缓存的索引存放在/data/data/package_name/databases下。
    - 文件存放在/data/data/package_name/cache/xxxwebviewcachexxx下。
- 数据缓存 :
    - 数据缓存分为AppCache和DOM Storage两种。
    - 这些缓存资源是由开发者的直接行为而产生，所有的缓存数据都由开发者直接完全地掌控。
    - Android中Webkit使用一个db文件来保存AppCache数据（my_path/ApplicationCache.db）
    - Android中Webkit会为DOM Storage产生两个文件（my_path/localstorage/xxx.db和my_path/localstorage/Databases.db）
- 多种缓存策略分析
    - LOAD_CACHE_ONLY：不使用网络，只读本地缓存。
    - LOAD_NORMAL：在 API Level 17 中已经被废弃，而在API Level 11 开始，策略如 LOAD_DEFALT。
    - LOAD_NO_CACHE：不使用缓存，只从网络获取数据。
    - LOAD_CACHE_ELSE_NETWORK：只要本地有缓存，就从缓存中读取数据。
    - LOAD_DEFAULT：根据 Http 协议，决定是否从网络获取数据。


#### 5.3 浏览器缓存机制
- response的headers中的参数, 注意到这么几个字段:Last-Modified、ETag、Expires、Cache-Control
    - Cache-Control
        - 例如Cache-Control:max-age=2592000, 表示缓存时长为2592000秒, 也就是一个月30天的时间。如果30天内需要再次请求这个文件，那么浏览器不会发出请求，直接使用本地的缓存的文件。这是HTTP/1.1标准中的字段。
    - Expires
        - 例如Expires:Tue,25 Sep 2018 07:17:34 GMT, 这表示这个文件的过期时间是格林尼治时间2018年9月25日7点17分。因为我是北京时间2018年8月26日15点请求的, 所以可以看出也是差不多一个月有效期。在这个时间之前浏览器都不会再次发出请求去获取这个文件。Expires是HTTP/1.0中的字段，如果客户端和服务器时间不同步会导致缓存出现问题，因此才有了上面的Cache-Control。当它们同时出现时，Cache-Control优先级更高。
    - Last-Modified
        - 标识文件在服务器上的最新更新时间, 下次请求时，如果文件缓存过期，浏览器通过If-Modified-Since字段带上这个时间，发送给服务器，由服务器比较时间戳来判断文件是否有修改。如果没有修改，服务器返回304(未修改)告诉浏览器继续使用缓存；如果有修改，则返回200，同时返回最新的文件。
    - Etag
        - Etag的取值是一个对文件进行标识的特征字串, 在向服务器查询文件是否有更新时，浏览器通过If-None-Match字段把特征字串发送给服务器，由服务器和文件最新特征字串进行匹配，来判断文件是否有更新：没有更新回包304，有更新回包200。Etag和Last-Modified可根据需求使用一个或两个同时使用。两个同时使用时，只要满足基中一个条件，就认为文件没有更新。
- 浏览器自身的缓存机制是基于http协议层的Header中的信息实现的
    - Cache-control && Expires
        - 这两个字段的作用是：接收响应时，浏览器决定文件是否需要被缓存；或者需要加载文件时，浏览器决定是否需要发出请求
        - Cache-control常见的值包括：no-cache、no-store、max-age等。其中max-age=xxx表示缓存的内容将在 xxx 秒后失效, 这个选项只在HTTP 1.1可用, 并如果和Last-Modified一起使用时, 优先级较高。
    - Last-Modified && ETag
        - 这两个字段的作用是：发起请求时，服务器决定文件是否需要更新。服务端响应浏览器的请求时会添加一个Last-Modified的头部字段，字段内容表示请求的文件最后的更改时间。
        - 而浏览器会在下一次请求通过If-Modified-Since头部字段将这个值返回给服务端，以决定是否需要更新文件
- 一般设置为默认的缓存模式就可以了。关于缓存的配置, 主要还是靠web前端和后台设置。这些技术都是协议层所定义的，在Android的webView当中我们可以通过配置决定是否采纳这几个协议的头部属性



#### 5.4 本地资源替换操作



### 07.体验使用优化说明
#### 7.1 设置下载监听优化
- 添加下载监听操作。跳转外部浏览器进行下载……具体可以看setDownloadListener代码


#### 7.2 设置字体优化


#### 7.8 常见协议处理
- 网页中tel,sms,mailTo,Intent,Market协议，那么他们分别都是怎么用的呢
- tel:协议---拨打电话
    - 在html中
    ```
    <a href="tel:13667225184">电话给我</a>
    ```
    - 在java中
    ```
    //tel:协议---拨打电话
    if(url.startsWith("tel:")) {
        //直接调出界面，不需要权限
        Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_DIAL, Uri.parse(url));
        startActivity(sendIntent);
        //或者
        //直接拨打，需要权限<uses-permission android:name="android.permission.CALL_PHONE"/>
        //Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_CALL, Uri.parse(url));
        //startActivity(sendIntent);
        //否则键盘回去，页面显示"找不到网页"
        return true;
    }
    ```
- sms:协议---发送短信
    - 在html中
    ```
    <a href="sms:">调出发短信界面</a></br>
    <a href="sms:13667225184">调出发短信界面显示号码</a></br>
    <a href="sms:13667225184?body=contents">调出发短信界面显示号码和发送内容</a></br>
    <a href="sms:13667225184&body=contents1">ios调出发短信界面显示号码和发送内容</a></br>
    <a href="sms:13667225184;10010?body=contents2">调出发短信界面给多个号码发内容</a><br/>
    <a href="sms:+13667225184?body=contents3">调出发短信界面显示号码 </a></br>
    <a href="sms:+13667225184;10010?body=contents4">调出发短信界面给多个号码发内容 </a><br/>
    ```
    - 在java中
    ```
    if(url.startsWith("sms:")||url.startsWith("smsto:")||url.startsWith("mms:")||url.startsWith("mmsto:")) {
        //直接调出界面，不需要权限
        Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_VIEW, Uri.parse(url));
        startActivity(sendIntent);
    
        //或者
        //打开短信页面，不需要权限
        //Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_SENDTO, Uri.parse(url));
        //startActivity(sendIntent);
    
        //或者
        //import android.telephony.SmsManager;
        //SmsManager smsg = SmsManager.getDefault();//----看不到已发送信息。。。
        //smsg.sendTextMessage("10086", null, "tttttt", null, null);
        
        //或者
        //---可以看到已发的信息
        //ContentValues values = new ContentValues(); 
        //values.put("address", "10086");
        //values.put("body", "contents");
        //ContentResolver contentResolver = getContentResolver();
        //contentResolver.insert(Uri.parse("content://sms/sent"), values);
        // contentResolver.insert(Uri.parse("content://sms/inbox"), values);
        //<uses-permission android:name="android.permission.SEND_SMS"/>
        //<uses-permission android:name="android.permission.READ_SMS"/>
        //<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_SMS"/>
        //否则键盘回去，页面显示"找不到网页"
        return true;
    }
    ```
- mailto:协议---发送邮件
    - 在html中
    ```
    <a href="mailto:yangchong211@163.com">邮件</a>
    ```
    - 在java中
    ```
    if (url.startsWith("mailto:")) {
        //打开发邮件窗口
        Intent mailIntent = new Intent(Intent.ACTION_SENDTO, Uri.parse(url));
        startActivity(mailIntent);
        //<uses-permission android:name="android.permission.SEND_TO"/>
        return true;
    }
    ```



#### 7.9 监控页面卡死
- https://www.itdaan.com/blog/2017/07/11/f0979eae58b1108710683c0c525adcc0.html





### 09.一些其他优化
#### 9.1 多次获取web标题title
- 网上的部分解决思路
    - 网上能查的大部分方法都是在WebChromeClient的onReceivedTitle(WebView view, String title)中拿到title。但是这个方法在网页回退时是无法拿到正确的上一级标题的，网上的处理方法是自己维护一个List去缓存标题，在执行完webView.goBack()后，移除List的最后一条，再将新的最后一条设置给标题栏。
    - 这个方法当然是可行的，但是自己缓存时缓存时机和移除时机都不好确定，onReceivedTitle方法在一个页面打开时并不是仅调用一次，而是多次调用，前面拿到的title都为空。
- 采用原生的WebBackForwardList获取，不过下面这种仍然也会出现问题。
    ```
    webView.setWebChromeClient(new WebChromeClient() {
        @Override
        public void onReceivedTitle(WebView view, String title) {
            getWebTitle();
        }
    });
    
    private void getWebTitle(){
        WebBackForwardList forwardList = webView.copyBackForwardList();
        WebHistoryItem item = forwardList.getCurrentItem();
        if (item != null) {
            setActionBarTitle(item.getTitle());
        }
    }
    
    private void onWebViewGoBack(){
        webView.goBack();
        getWebTitle();
    }
    
    @Override
    public boolean onKeyDown(int keyCode, KeyEvent event) {
        if (webView.canGoBack()) {
            onWebViewGoBack();
            return false;
        }
        return super.onKeyDown(keyCode, event);
    }
    ```


#### 9.2 隐藏标签操作
- 产品需求
    - 要在App中打开xx的链接，并且要隐藏掉H5页面的某些内容，这个就需要在Java代码中操作WebView，让H5页面加载完成后能够隐藏掉某些内容。
- 需要几个前提条件
    - 页面加载完成
    - 在Java代码中执行Js代码
    - 利用Js代码找到页面中的底部栏并将其隐藏
- 如何在h5中找隐藏元素
    - 在H5页面中找到某个元素还是有很多方法的，比如getElementById()、getElementsByClassName()、getElementsByTagName()等，具体根据页面来选择
    - 找到要隐藏的h5视图div，然后可以看到有id，或者class。这里用class举例子，比如div的class叫做'copyright'
    - document.getElementsByClassName('copyright')[0].style.display='none'
- 可能出现的问题
    - 等到页面加载完毕后，执行隐藏div标签方法，会造成控件闪屏，不抬友好。但是如果在onProgressChanged执行到85左右隐藏标签又会导致偶发性没有隐藏成功。
    - 如果有重定向，则会出现执行多次。写了这个隐藏逻辑，会造成所有的页面都会执行，不知道是否会影响性能？待研究……
- 代码操作如下所示
    ```
    /**
     * 可以等页面加载完成后，执行Js代码，找到底部栏并将其隐藏
     * 如何找h5页面元素：
     *      在H5页面中找到某个元素还是有很多方法的，比如getElementById()、getElementsByClassName()、getElementsByTagName()等，具体根据页面来选择
     * 隐藏底部有赞的东西
     *      这个主要找到copyright标签，然后反射拿到该方法，调用隐藏逻辑
     * 步骤操作如下：
     * 1.首先通过getElementByClassName方法找到'class'为'copyright'的所有元素，返回的是一个数组，
     * 2.在这个页面中，只有底部栏的'class'为'copyright'，所以取数组中的第一个元素对应的就是底部栏元素
     * 3.然后将底部栏的display属性设置为'none'，表示底部栏不显示，这样就可以将底部栏隐藏
     *
     * 可能存在问题：
     * onPageFinished没有执行，导致这段代码没有走
     */
    private void hideBottom() {
        try {
            if (mWebView!=null) {
                //定义javaScript方法
                String javascript = "javascript:function hideBottom() { "
                        + "document.getElementsByClassName('copyright')[0].style.display='none'"
                        + "}";
                //加载方法
                mWebView.loadUrl(javascript);
                //执行方法
                mWebView.loadUrl("javascript:hideBottom();");
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    ```



### 10.一些问题bug记录
#### 10.1 shouldOverrideUrlLoading不执行
- 原因1：shouldOverrideUrlLoading不执行，原因是因为在js里面设置了计时器实现可以判断用户长按的功能，当android遇到html的js代码里面执行有计时器如：setTimeout就不会执行android WebView 里面的 shouldOverrideUrlLoading 。
- 原因2：
    - https://blog.csdn.net/weixin_37806077/article/details/85488680
    - https://blog.csdn.net/KevinsCSDN/article/details/89598789




### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
  关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


### 参考
- Android 黑科技保活实现原理揭秘
    - https://weishu.me/2020/01/16/a-keep-alive-method-on-android/

### 开源项目
- https://github.com/Ryan-Shz/FastWebView （23star）
- https://github.com/yale8848/CacheWebView  (1.5k star)
- https://github.com/easilycoder/HybridCache  （54star）   文档可以，但是不通
- https://github.com/NEYouFan/ht-candywebcache-android


### 技术博客
- https://www.jianshu.com/p/5e7075f4875f
- 安卓WebView修改DOM：https://www.jianshu.com/p/e320d6bb11e7


